INTRODUCTION DE CLÉRY

J'ai servi pendant cinq mois le Roi et son auguste Famille dans la Tour du Temple, et malgré la surveillance des officiers municipaux qui en étaient les gardiens, j'ai pu cependant, soit par écrit, soit par d'autres moyens, prendre quelques notes sur les principaux événements qui se sont passés dans l'intérieur de cette prison.

En classant ces notes en forme de Journal, mon intention est plutôt de fournir des matériaux à ceux qui écriront l'Histoire de la fin malheureuse de l'Infortuné Louis XVI, que de composer moi-même des Mémoires : je n'en ai ni le talent, ni la prétention.

Seul témoin continuel des traitements injurieux qu'on a fait souffrir au Roi et à sa famille, je puis seul les écrire, et en attester l'exacte vérité ; je me bornerai donc à présenter les faits dans tous leurs détails, avec simplicité, sans aucune réflexion, et sans partialité.

LA JOURNÉE DU 10 AOÛT 1792 (récit oculaire)

J'étais de service auprès de Monsieur le Dauphin à l'époque du dix Août. Dès le matin du neuf, l'agitation des esprits était extrême, des groupes se formèrent dans tout Paris, et l'on apprit avec certitude aux Thuilleries le plan des conjurés. Le tocsin devait sonner à minuit dans toute la ville, et les Marseillois réunis aux habitants du faubourg St. Antoine, devaient aussitôt marcher pour assiéger le Château.

Le neuf au soir, à huit heures et demie, après avoir fait le coucher de Monsieur le Dauphin, je sortis des Thuilleries pour chercher à connoître l'opinion publique. Les cours du Château étaient remplies d'environ huit mille gardes nationaux de différentes Sections, disposés à défendre le Roi. J'allai au Palais-Royal dont je trouvai presque toutes les issues fermées ; des gardes nationaux y étaient sous les armes, prêts à marcher aux Thuilleries pour soutenir les bataillons qui les avaient précédés ; mais une populace agitée par les factieux remplissait les rues voisines, et ses clameurs retentissaient de toutes parts.

Je rentrai au Château vers onze heures par les appartements du Roi. Les personnes de sa Cour, et celles de son service s'y rassemblaient avec inquiétude. Je restai dans le salon jusqu'à cinq heures du matin avec Mde. de St. Brice, femme de Chambre du jeune Prince. À six heures, le Roi descendit dans les cours du Château, et passa en revue les gardes nationaux et les Suisses qui jurèrent de se défendre. La Reine et ses enfants suivaient le Roi. On entendit dans les rangs quelques voix séditieuses ; elles furent bientôt étouffées par les cris mille fois répétés de Vive Le Roi ! Vive La Nation !

L'attaque des Thuilleries ne paraissant pas encore prochaine, je sortis une seconde fois, et je suivis les quais, jusqu'au Pont Neuf. Je rencontrai partout des rassemblements de gens armés dont les mauvaises intentions n'étaient pas douteuses ; ils portaient des piques, des fourches, des haches, des croissants. Le bataillon des Marseillois marchait dans le plus grand ordre avec des canons, mèche allumée : il invitait le peuple à le suivre, pour l'aider, disait-il, à faire déloger le tyran et proclamer sa déchéance à l'Assemblée Nationale.

Je rentrai au Château vers onze heures. Un corps nombreux de gardes nationaux en sortait en désordre par la porte du jardin vis-à-vis le Pont Royal. La douleur était peinte sur le visage de la plupart d'entre eux. Plusieurs disaient : "Nous avons juré ce matin de défendre le Roi, et au moment où il court le plus grand danger, nous l'abandonnons." Les autres du parti des conspirateurs, injuriaient, menaçaient leurs camarades, et les forçaient à s'éloigner. Les bons se laissèrent ainsi dominer par les séditieux ; et cette faiblesse coupable, qui jusques là avait produit tous les maux de la Révolution, fut encore le commencement des malheurs de cette journée.

À sept heures, les inquiétudes augmentèrent par la lâcheté de plusieurs bataillons qui abandonnaient successivement les Thuilleries. Ceux des gardes nationaux qui restaient à leur poste, au nombre de quatre ou cinq cents, montrèrent autant de fidélité que de courage ; ils furent placés indistinctement avec les Suisses dans l'intérieur du Palais, aux différents escaliers, et à toutes les issues. Ces troupes avaient passé la nuit sans prendre aucune nourriture, je m'empressai avec d'autres serviteurs du Roi, de leur porter du pain et du vin, en les encourageant à ne point abandonner la Famille Royale. Ce fut alors que le Roi donna le commandement de l'intérieur de son Palais à MM. le Maréchal de Mailly, le Duc de Châtelet, le Comte de Puységur, le Baron de Vioménil, le Comte d'Herwilly, le Marquis du Puget, etc.

LA FUITE VERS L'ASSEMBLÉE

À huit heures, le danger devint plus pressant. L'Assemblée Législative tenait ses séances dans le bâtiment du Manège donnant sur le jardin des Thuilleries : le Roi lui avait adressé plusieurs messages pour lui faire part de la position où il se trouvait, et l'inviter à nommer une députation qui l'aidât de ses conseils ; l'Assemblée, quoique l'attaque du Château se préparât sous ses yeux, n'avait fait aucune réponse.

Quelques instants après, on vit entrer le département de Paris et plusieurs Municipaux, ayant à leur tête Rœderer, alors Procureur-Général Syndic. Rœderer, sans doute d'accord avec les conjurés, engagea vivement Sa Majesté à se rendre avec sa Famille à l'Assemblée : il assura que le Roi ne pouvait plus compter sur la garde nationale ; et que s'il restait dans son Palais, ni le Département, ni la Municipalité de Paris ne répondraient plus de sa sûreté. Le Roi l'écouta sans émotion ; il rentra dans sa chambre avec la Reine, les Ministres et un petit nombre de personnes, et bientôt après il en sortit pour se rendre avec sa Famille à l'Assemblée. Il était entouré d'un détachement de Suisses et de Gardes Nationaux. De toutes les personnes du service, Mde. la Princesse de Lamballe, et Mde. la Marquise de Tourzel, gouvernante des enfants de France, eurent seules la permission de suivre la Famille Royale. Mde. de Tourzel, pour ne pas quitter le jeune Prince, fut obligée de laisser aux Thuilleries Mlle. sa fille, âgée de dix-sept ans, au milieu des soldats. Il était alors près de neuf heures.

L'ATTAQUE DU CHÂTEAU

Forcé de rester dans les appartements, j'attendais avec terreur la suite de la démarche du Roi : j'étais aux fenêtres qui donnent sur le jardin. Il y avait déjà une demi-heure que la Famille Royale était à l'Assemblée, lorsque je vis sur la terrasse des Feuillans quatre têtes placées sur des piques, que l'on portait du côté du lieu des séances du Corps Législatif. Ce fut là, je crois, le signal de l'attaque du Château, car au même instant un feu terrible de canon et de mousqueterie se fit entendre. Les balles et les boulets criblaient le Palais. Le Roi n'y étant plus, chacun ne s'occupa que de sa propre sûreté ; mais toutes les issues étaient fermées, et une mort certaine nous attendait. Je cours de toutes parts : déjà les appartements et les escaliers étaient jonchés de morts : je me détermine à sauter sur la terrasse par une des fenêtres de l'appartement de la Reine. Je traverse rapidement le parterre pour gagner le Pont-Tournant. Un gros de Suisses, qui m'avait précédé, se ralliait sous les arbres. Placé entre deux feux, je revins sur mes pas pour gagner l'escalier neuf de la terrasse du bord de l'eau : je voulus sauter sur le quai, le feu continuel qui partait du Pont-Royal m'en empêcha. Je m'avançai du même côté jusqu'à la porte du jardin de Monsieur le Dauphin ; là, des Marseillois qui venaient de massacrer plusieurs Suisses, les dépouillaient. L'un d'eux vint à moi, une épée sanglante à la main : "Comment, citoyen, me dit-il, tu es sans armes ? prends cette épée, aide-nous à tuer." Un autre Marseillois s'en empara. J'étais en effet sans armes, et vêtu d'un simple froc ; si quelque chose eût indiqué que j'étais de service au Château, je n'eusse pas échappé.

Quelques Suisses poursuivis, se réfugièrent dans une écurie peu distante de là, moi-même je m'y cachai ; ces Suisses furent bientôt massacrés à mes côtés. Aux cris des malheureuses victimes, le maître de la maison, M. le Dreux accourut : je profitai de cet instant pour entrer chez lui, et sans me connaître, M. le Dreux et sa femme m'engagèrent à rester, jusqu'à ce que le danger fut passé. J'avais dans ma poche quelques lettres, des journaux à l'adresse du Prince Royal et une carte d'entrée aux Thuilleries sur laquelle étaient écrits mon nom et la nature de mon service ; ces papiers auraient pu me faire reconnaître : j'eus à peine le temps de les jeter. Aussitôt une troupe armée vint visiter la maison pour s'assurer si des Suisses n'y étaient point cachés ; M. le Dreux me dit de faire semblant de travailler à des dessins placés sur une grande table. Après une recherche inutile, ces hommes, les mains teintes de sang, s'arrêtèrent pour raconter froidement leurs assassinats. Je restai dans cet asile depuis dix heures du matin jusqu'à quatre heures du soir, ayant sous les yeux le spectacle des horreurs qui se commirent sur la Place de Louis XV. Des hommes assassinaient, d'autres coupaient la tête de cadavres ; des femmes oubliant toute pudeur les mutilaient ; en arrachaient des lambeaux, et les portaient en triomphe.

LA FUITE DE CLÉRY VERS VERSAILLES

Pendant cet intervalle, Mde. de Rambaut, femme de chambre de Monsieur le Dauphin, qui n'avait échappé qu'avec peine au massacre des Thuilleries, vint aussi se réfugier dans cette maison. Les fils de nos hôtes nous apprirent que le Roi, suspendu de ses fonctions, était gardé à vue avec la Famille Royale dans la loge du rédacteur du Logographe, et qu'il était impossible d'approcher de sa personne.

Je résolus alors d'aller retrouver ma femme et mes enfants, dans une maison de campagne à cinq lieues de Paris. Nous convînmes de prendre la route de Versailles où elle demeurait. Nous traversâmes le Pont Louis XVI, couvert de cadavres nuds, déjà putréfiés par la grande chaleur ; et, après bien des dangers, nous sortîmes de Paris par une brèche qui n'était point gardée.

Dans la Plaine de Grenelle, nous fûmes rencontrés par des paysans à cheval qui crièrent de loin en nous menaçant de leurs armes : "Arrête, ou la mort." L'un d'eux me prenant pour Garde du Roi, me coucha en joue et allait tirer sur moi, lorsqu'un autre proposa de nous conduire à la Municipalité de Vaugirard. Arrivés à la Municipalité, nos hôtes furent reconnus : le Maire m'interrogea. "Pourquoi dans le danger de la patrie n'es-tu pas à ton poste ? Pourquoi quittes-tu Paris ? Cela annonce de mauvaises intentions." "Oui, oui," cria la populace, "en prison, les Aristocrates, en prison." "C'est précisément, répondis-je, parce que je voulais me rendre à mon poste, que vous m'avez rencontré sur la route de Versailles, où je demeure ; c'est là qu'est mon poste, comme c'est ici le vôtre." Nos hôtes assurèrent que nous disions la vérité, et l'on nous délivra des passe-ports. Je dois rendre grâce à la Providence de n'avoir pas été conduit à la prison de Vaugirard : on venait d'y enfermer vingt-deux Gardes du Roi, que l'on conduisit ensuite à l'Abbaye, où ils furent massacrés le deux Septembre suivant.

L'ENTRÉE DE CLÉRY AU TEMPLE (26 août 1792)

Le treize au soir, j'appris à mon arrivée que la Famille Royale, après avoir été retenue depuis le dix aux Feuillans, venait d'être conduite au Temple, que le Roi avait fait choix pour son service de M. de Chamilly son premier valet de chambre, et que M. Hüe, huissier de la chambre du Roi, et destiné à la place de premier valet de chambre de Monsieur le Dauphin, devait servir ce jeune Prince. Mde. La Princesse de Lamballe, Mde. la Marquise de Tourzel et Mlle. Pauline de Tourzel avaient accompagné la Reine.

Je perdis alors tout espoir de continuer mes fonctions auprès de Monsieur le Dauphin, et j'allais retourner à la campagne, lorsque, le sixième jour de la détention du Roi, je fus informé que l'on avait enlevé dans la nuit toutes les personnes qui étaient dans la Tour auprès de la Famille Royale, et qu'après avoir été interrogées au Conseil de la Commune de Paris, on les avait conduites à la Prison de la Force, excepté M. Hüe qui fut ramené au Temple pour servir le Roi.

Instruit de ces dispositions je résolus de tenter tous les moyens de reprendre mon service auprès du jeune Prince. Je me présentai chez Pétion : il me dit que faisant partie de la Maison du Roi, je n'obtiendrais pas l'agrément du Conseil général de la Commune ; je citai M. Hüe qui venait d'être envoyé par ce même Conseil pour servir le Roi : il promit d'appuyer un mémoire que je lui remis. Deux jours après, il écrivit à Sa Majesté en ces termes : "Sire, le valet de chambre attaché au Prince Royal depuis son enfance demande à continuer son service auprès de lui : comme je crois que cette proposition vous sera agréable, j'ai accédé à son vœu." Sa Majesté répondit par écrit qu'elle m'agréait pour le service de son fils ; en conséquence, je fus mené au Temple : on me fouilla, on me donna des avis sur la manière dont on prétendait que je devais me conduire, et le même jour vingt-six Août, à huit heures du soir, j'entrai dans la Tour.

Il me serait difficile de décrire l'impression que fit sur moi la vue de cette auguste et malheureuse Famille. Ce fut la Reine qui m'adressa la parole, et après des expressions pleines de bonté : "Vous servirez mon fils, ajouta-t-elle, et vous vous concerterez avec M. Hüe pour ce qui nous regarde." J'étais tellement oppressé qu'à peine je pus répondre.

Pendant le souper, la Reine et les Princesses qui depuis huit jours étaient sans leurs femmes, me demandèrent si je pourrais peigner leurs cheveux ; je répondis que je ferais tout ce qui leur serait agréable. Un officier municipal s'approcha de moi, et me dit, d'un ton assez haut, d'être plus circonspect dans mes réponses. Je fus effrayé de ce début.

Les premiers huit jours que je passai au Temple, je n'eus aucune communication avec l'extérieur. M. Hüe était seul chargé de recevoir et de demander les choses nécessaires pour la Famille Royale ; je la servais indistinctement et conjointement avec lui. Mon service auprès du Roi se bornait à le coiffer le matin, et à rouler ses cheveux le soir. Je m'aperçus que j'étais sans cesse observé par les Officiers Municipaux : un rien leur donnait l'ombrage ; je me tins sur mes gardes, afin d'éviter quelqu'imprudence qui m'aurait infailliblement perdu.

LE MASSACRE DE LA PRINCESSE DE LAMBALLE (2-3 septembre 1792)

Le deux Septembre il y eut beaucoup de fermentation autour du Temple. Le Roi et sa Famille descendirent comme à l'ordinaire pour se promener dans le jardin ; un Municipal qui suivait le Roi, dit à un de ses collègues : "Nous avons mal fait de consentir à les promener cet après diner." J'avais remarqué dès le matin l'inquiétude des Commissaires ; ils firent rentrer la Famille Royale avec précipitation ; mais à peine fut-elle réunie dans la chambre de la Reine, que deux Officiers municipaux, qui n'étaient point de service à la Tour, entrèrent, et l'un d'eux nommé Mathieu ex-Capucin dit au Roi : "Vous ignorez, Monsieur, ce qui se passe : la patrie est dans le plus grand danger, l'ennemi est entré en Champagne ; le Roi de Prusse marche sur Châlons : vous répondrez de tout le mal qui peut en résulter. Nous savons que nous, nos femmes, nos enfants, périrons, mais le peuple sera vengé, vous mourrez avant nous ; cependant il en est temps encore, et vous pouvez......" "J'ai tout fait pour le peuple, répondit le Roi, je n'ai rien à me reprocher."

Le trois Septembre en habillant le Roi, Sa Majesté me demanda si j'avais appris des nouvelles de M. Hüe (arrêté la veille), et si je savais quelque chose des mouvements de Paris.

À onze heures du matin, le Roi étant réuni avec sa famille dans la chambre de la Reine, un Municipal me dit de monter dans celle du Roi où je trouvai Manuel et quelques Membres de la Commune. À une heure le Roi et sa Famille témoignèrent le désir de se promener ; on s'y refusa. Pendant le dîner on entendit le bruit des tambours, et bientôt les cris de la populace. La Famille Royale sortit de table avec inquiétude et se réunit dans la chambre de la Reine. Je descendis pour dîner avec Tison et sa femme employés au service de la Tour.

Nous étions à peine assis qu'une tête au bout d'une pique fut présentée à la croisée. La femme de Tison jeta un grand cri ; les assassins crurent avoir reconnu la voix de la Reine, et nous entendîmes le rire effréné de ces barbares. Dans l'idée que sa Majesté était encore à table, ils avaient placé la victime de manière qu'elle ne pût échapper à ses regards ; c'était la tête de Mde. la Princesse de Lamballe ; quoique sanglante, elle n'était point défigurée : ses cheveux blonds encore bouclés flottaient autour de la pique.

Je courus aussitôt vers le Roi. La terreur avait tellement altéré mon visage, que la Reine s'en aperçut. Un homme en habit de garde national, armé d'un grand sabre, insista pour que les prisonniers se montrassent à la fenêtre : les Municipaux s'y opposèrent. Cet homme dit à la Reine du ton le plus grossier : "On veut vous cacher la tête de la Lamballe que l'on vous apporte, pour vous faire voir comment le peuple se venge de ses tyrans ; je vous conseille de paraître, si vous ne voulez pas que le peuple monte ici." À cette menace la Reine tomba évanouie ; je volai à son secours, Madame Elizabeth m'aida à la placer sur un fauteuil : ses enfants fondaient en larmes et cherchaient par leurs caresses à la ranimer. Cet homme ne s'éloignait point ; le Roi lui dit avec fermeté : "Nous nous attendons à tout, Monsieur ; mais vous auriez pu vous dispenser d'apprendre à la Reine ce malheur affreux." Il sortit alors avec ses camarades, leur but était rempli.

La Reine revenue à elle mêla ses larmes à celles de ses enfants. Je restai un instant dans la chambre de la Reine, et regardant par la fenêtre, à travers les bores, je vis une seconde fois la tête de Mde. la Princesse de Lamballe ; celui qui la portait était monté sur les décombres des maisons que l'on abattait pour isoler la Tour ; un autre à côté de lui tenait au bout d'un sabre le cœur tout sanglant de cette infortunée Princesse. Ils voulurent forcer la porte de la Tour, un Municipal nommé Daujon les harangua, et j'entendis très distinctement qu'il leur disait : "La tête d'Antoinette ne vous appartient pas, les Départements y ont des droits ; la France a confié la garde de ces grands coupables à la ville de Paris : c'est à vous de nous aider à les garder, jusqu'à ce que la justice nationale venge le peuple." Ce ne fut qu'après une heure de résistance qu'il parvint à les faire éloigner.