DESCRIPTION DE LA PETITE TOUR

Elle était adossée à la grande Tour, sans communication intérieure, et formait un carré long flanqué de deux Tourelles. Le corps de bâtiment avait quatre étages. Le Roi demeurait au troisième étage et couchait dans la grande pièce. Le cabinet pris dans la Tourelle lui servait de cabinet de lecture.

LA JOURNÉE TYPE DU ROI AU TEMPLE

Le Roi se levait ordinairement à six heures du matin ; il se rasait lui-même ; je le coiffais et l'habillais. Il passait aussitôt dans son cabinet de lecture. Cette pièce étant très petite, le Municipal restait dans la chambre à coucher, la porte entre-ouverte, afin d'avoir toujours les yeux sur le Roi. Sa Majesté priait à genoux pendant cinq à six minutes, et lisait ensuite jusqu'à neuf heures.

À neuf heures, la Reine, ses enfants et Madame Elizabeth montaient dans la chambre du Roi pour le déjeuner : après les avoir servis, je faisais les chambres de la Reine et des Princesses.

À dix heures, le Roi descendait avec sa Famille dans la chambre de la Reine et y passait la journée. Il s'occupait de l'éducation de son fils, lui faisait réciter quelques passages de Corneille et de Racine, lui donnait des leçons de géographie, et l'exerçait à laver des cartes. L'intelligence prématurée du jeune Prince répondait parfaitement aux tendres soins du Roi. Sa mémoire était si heureuse, que sur une carte couverte d'une feuille de papier, il indiquait les départements, les districts, les villes et le cours des rivières. La Reine de son côté s'occupait de l'éducation de sa Fille.

À une heure, lorsque le temps était beau, on faisait descendre la Famille Royale dans le jardin ; quatre Officiers municipaux et un Chef de Légion de la Garde nationale l'accompagnaient. Il m'était aussi permis de participer à ces promenades, pendant lesquelles je faisais jouer le jeune Prince, soit au ballon, au palet, à la course, soit à d'autres jeux d'exercice.

À deux heures, on remontait dans la Tour où je servais le dîner, et tous les jours à la même heure, Santerre, brasseur de bière, Commandant général de la Garde nationale de Paris, venait au Temple. Après le repas, la Famille Royale se rendait dans la chambre de la Reine ; Leurs Majestés faisaient ordinairement une partie de piquet ou de trictrac.

À quatre heures, le Roi prenait quelques instants de repos, les Princesses autour de lui, chacune un livre à la main : le plus grand silence régnait pendant ce sommeil. "Quel spectacle ! un Roi poursuivi par la haine et la calomnie, tombé du Trône dans les fers, mais soutenu par sa conscience, et dormant paisiblement du sommeil du juste !... Non, ce spectacle ne s'effacera jamais de mon souvenir."

Au réveil du Roi, je donnais sous ses yeux des leçons d'écriture à son fils ; et, d'après ses indications, je copiais des exemples dans les Œuvres de Montesquieu et d'autres auteurs célèbres.

À la fin du jour, la Famille Royale se plaçait autour d'une table ; la Reine faisait à haute voix une lecture de livres d'histoire ou de quelques ouvrages bien choisis, propres à instruire et à amuser ses enfants. Madame Elizabeth lisait à son tour, et cette lecture durait jusqu'à huit heures. Le Roi se plaisait à y donner quelque distraction à ses enfants, en leur faisant deviner des énigmes tirées d'une collection de Mercures de France qu'il avait trouvés dans la bibliothèque.

Après le souper de Monsieur le Dauphin, c'était la Reine qui lui faisait réciter ses prières : il en faisait une particulière pour Mde. la Princesse de Lamballe, et par une autre il demandait à Dieu de protéger les jours de Mde. la Marquise de Tourzel sa gouvernante. Lorsque les Municipaux étaient trop près, ce jeune Prince avait de lui-même la précaution de dire ces deux dernières prières à voix basse.

À neuf heures, le Roi soupait. Après le souper, le Roi montait un instant dans la chambre de la Reine, lui donnait la main en signe d'adieu, ainsi qu'à sa sœur, et recevait les embrassements de ses enfants ; il allait dans sa chambre, se retirait dans son cabinet, et y lisait jusqu'à minuit.

LECTURES HABITUELLES DU ROI

Des livres de voyages, les œuvres de Montesquieu, celles du Comte de Buffon, le Spectacle de la Nature de Pluche ; l'Histoire d'Angleterre de Hume, en Anglais ; l'Imitation de Jésus-Christ en langue Latine ; le Tasse en langue Italienne ; nos différents théâtres ; étaient depuis son entrée au Temple, sa lecture habituelle. Il consacrait quatre heures de la journée à celle des auteurs Latins.

LA SÉPARATION DE LA FAMILLE (29 septembre 1792)

Le vingt-six Septembre, j'appris par un Municipal qu'on se proposait de séparer le Roi de sa Famille. Ce ne fut pas sans beaucoup de précautions que j'annonçai au Roi cette nouvelle tyrannie. "Vous ne pouvez me donner une plus grande preuve d'attachement, me dit Sa Majesté, j'exige de votre zèle de ne me rien cacher, je m'attends à tout ; tâchez de savoir le jour de cette pénible séparation, et de m'en instruire."

Le vingt-neuf Septembre, à dix heures du matin, cinq ou six Municipaux entrèrent dans la chambre de la Reine où était la Famille Royale. L'un d'eux nommé Charbonnier fit lecture au Roi d'un arrêté du Conseil de la Commune qui ordonnait d'enlever papier, encre, plumes, crayons. Le Roi et sa Famille, sans faire la moindre observation, se fouillèrent, donnèrent leurs papiers, crayons, nécessaires de poche. Je fus alors instruit par un Municipal de la députation, que le soir même le Roi serait transféré dans la grande Tour.

Après le souper, comme le Roi quittait la chambre de la Reine pour remonter dans la sienne, un Municipal lui dit d'attendre, le Conseil ayant quelque chose à lui communiquer. Un quart d'heure après, les six Municipaux entrèrent et firent lecture au Roi d'un second arrêté de la Commune, qui ordonnait sa translation dans la grande Tour. Quoique instruit de cet événement, le Roi en fut de nouveau très vivement affecté ; ce fut en la laissant dans les plus vives alarmes que le Roi reçut les adieux : et cette séparation qui annonçait déjà tant d'autres malheurs, fut un des moments les plus cruels que Leurs Majestés eussent encore passé au Temple. Je suivis le Roi dans sa nouvelle prison.

LE PARTAGE DU PAIN

Après le lever de Sa Majesté, je voulus me rendre dans la petite Tour, pour habiller le jeune Prince, les Municipaux s'y refusèrent. Un nommé Veron, me dit : "Vous n'aurez plus de communication avec les prisonnières, votre maître non plus, il ne doit pas même revoir ses enfants."

Une demi-heure après, deux Municipaux entrèrent suivis d'un garçon servant qui apportait au Roi un morceau de pain et une carafe de limonade, pour son déjeuner. J'étais occupé de ces affligeantes idées, lorsque le Roi vint à moi, tenant à la main le pain qu'on lui avait apporté ; il m'en présenta la moitié, et me dit : "Il paraît qu'on a oublié votre déjeuner, prenez ceci, j'ai assez du reste." Je refusai, mais il insista : je ne pus retenir mes larmes, le Roi s'en aperçut, et laissa couler les siennes.

Un Officier municipal vint annoncer à Sa Majesté que Chambon Maire de Paris était au Conseil. Le Roi se promena quelques moments à grands pas dans sa chambre, s'assit ensuite sur un fauteuil près le chevet de son lit ; la porte était à demi-fermée. Une demi-heure s'étant passée ainsi dans le plus profond silence, le Commissaire fut inquiet de ne plus entendre le Roi : il entra doucement, et le trouva la tête appuyée sur l'une de ses mains, et paraissant profondément occupé. "Que me voulez-vous ?" dit le Roi, d'un ton élevé. "Je craignais que vous ne fussiez incommodé." "Je vous suis obligé, répartit le Roi avec l'accent de la plus vive douleur ; mais la manière dont on m'enlève mon fils, m'est infiniment sensible."

À une heure le Maire parut : il dit au Roi qu'il venait le chercher pour le conduire à la Convention. À la seule idée de se retrouver encore avec le Roi, un sentiment qui tenait presque de la joie vint soulager cette malheureuse famille. La Reine tenant ses enfants dans ses bras, Madame Elizabeth les mains élevées vers le ciel, remerciaient Dieu de ce bonheur inattendu. Quelques Municipaux ne purent retenir leurs larmes (ce sont les seules que je leur ai vu répandre dans cet affreux séjour). L'un d'eux, le cordonnier Simon, dit assez haut : "Je crois que ces femmes me feraient pleurer" et s'adressant ensuite à la Reine : "Lorsque vous assassiniez le peuple le dix Août, vous ne pleuriez point." "Le peuple est bien trompé sur nos sentiments," répondit la Reine.

LA CORRESPONDANCE SECRÈTE PAR LA FICELLE

Madame Elizabeth, à qui je n'avais jamais parlé aussi longtemps, profita d'un moment pour me dire : "La Reine et moi, nous nous attendons à tout, et nous ne nous faisons aucune illusion sur le sort que l'on prépare au Roi : il mourra victime de sa bonté et de son amour pour son peuple. Qu'il est cruellement trompé ce peuple ! la religion du Roi, et sa grande confiance dans la Providence le soutiendront dans cette cruelle adversité. Enfin, Cléry, vous allez rester seul près de mon frère, redoublez, s'il est possible, de soins pour lui, ne négligez aucun moyen de nous faire parvenir de ses nouvelles."

Turgi, garçon servant de la bouche du Roi, par attachement pour Sa Majesté, avait trouvé le moyen de se faire employer au Temple, et pouvait s'informer de ce qui se passait. Madame Elizabeth eut l'idée de me remettre un de ses mouchoirs : "Vous le retiendrez, tant que mon frère se portera bien ; s'il arrivait qu'il fût malade, vous me l'enverriez dans le linge de mon neveu."

La bougie que me faisaient remettre les Commissaires était en paquet ficelé. Lorsque j'eus de la ficelle en assez grande quantité, j'annonçai au Roi qu'il ne tenait qu'à lui de donner plus d'activité à sa correspondance, en faisant passer une partie de cette ficelle à Madame Elizabeth, qui était logée au-dessus de moi. La Princesse pendant la nuit pouvait attacher ses lettres à cette ficelle et les laisser glisser jusqu'à la fenêtre qui était au-dessous de la sienne. "Voilà un bon projet, me dit Sa Majesté."

L'INTERROGATOIRE DU 11 DÉCEMBRE 1792 — TÉMOIGNAGE DIRECT

Le onze Décembre mil sept cent quatre-vingt-douze, dès cinq heures du matin, on entendit battre la générale dans tout Paris, et l'on fit entrer de la cavalerie et du canon dans le jardin du Temple. La Famille Royale feignit d'ignorer la cause de ce bruit, et demanda quelques explications aux Commissaires de service ; ils refusèrent de répondre.

A neuf heures, le Roi et Monsieur le Dauphin montèrent pour déjeuner dans l'appartement des Princesses ; Leurs Majestés restèrent une heure ensemble. Ce jeune Prince qui engageait souvent Sa Majesté à faire avec lui une partie au Siam, fit ce jour-là tant d'instances, que le Roi, malgré sa situation, ne put s'y refuser. Monsieur le Dauphin perdit toutes les parties, et deux fois il ne put aller au-delà du nombre seize : "Toutes les fois que j'ai ce point de seize, dit-il avec un léger dépit, je ne peux gagner la partie." Le Roi ne répondit rien ; mais je crus m'apercevoir que ce rapprochement de mots lui fit une certaine impression.

À onze heures, pendant que le Roi donnait une leçon de lecture à Monsieur le Dauphin, deux Municipaux entrèrent et dirent à Sa Majesté, qu'ils venaient chercher le jeune Louis pour le conduire chez sa mère. Sa Majesté embrassa tendrement son fils, et me chargea de le conduire.

Le Maire de Paris (Chambon) parut à une heure, accompagné de Chaumette Procureur de la Commune et de Santerre. Le Maire dit au Roi qu'il venait le chercher pour le conduire à la Convention. "Capet n'est pas mon nom, dit le Roi, c'est le nom d'un de mes ancêtres. J'aurais désiré, Monsieur, ajouta-t-il, que les Commissaires m'eussent laissé mon fils, pendant les deux heures que j'ai passées à vous attendre ; au reste ce traitement est une suite de ceux que j'éprouve ici depuis quatre mois : je vais vous suivre, non pour obéir à la Convention, mais parce que mes ennemis ont la force en main." Je donnai à Sa Majesté sa redingote et son chapeau, et elle suivit le Maire de Paris.

Refté seul dans la chambre avec un Municipal, j'appris de lui que le Roi ne reverrait plus sa Famille, mais que le Maire de Paris devait encore consulter quelques députés sur cette séparation. À six heures du soir, le Roi revint de la Convention. Les Municipaux instruisirent la Reine du départ du Roi pour l'Assemblée Nationale, sans vouloir entrer dans aucun détail.

L'après-dîner, un feul Municipal resta près de la Reine : c'était un jeune homme d'environ vingt-quatre ans, qui se trouvait de garde pour la première fois, et paraissait moins méfiant. Madame Elizabeth saisit ce moment pour passer dans sa chambre, et me fit signe de la suivre. Je la prévins que la Commune avait arrêté de séparer le Roi de sa Famille. "La Reine et moi, me répondit cette Princesse, nous nous attendons à tout, et nous ne nous faisons aucune illusion sur le sort que l'on prépare au Roi : il mourra victime de sa bonté et de son amour pour son peuple, au bonheur duquel il n'a cessé de travailler depuis son avènement au trône. Qu'il est cruellement trompé ce peuple ! Enfin, Cléry, vous allez rester seul près de mon frère, redoublez, s'il est possible, de soins pour lui."

Je crus devoir ajouter que les Puissances étrangères s'occupaient des moyens de tirer le Roi de la prison. "Je n'ai aucun espoir, me dit-elle, que le Roi soit sauvé."

À six heures et demie, le Roi arriva ; il paraissait fatigué, et son premier soin fut de demander qu'on le conduisît chez sa Famille. On s'y refusa sous prétexte qu'on n'avait point d'ordres. Le soir pendant que je le déshabillais, le Roi me dit : "J'étais bien éloigné de penser à toutes les questions qui m'ont été faites."

LE PROCÈS COMMENCE : LES CONSEILS DU ROI

Le treize au matin, une députation revint au Temple et fit lecture de plusieurs lettres adressées à la Convention par MM. Sourdat, Huet, Guillaume et Lamoignon de Malesherbes, ancien premier Président de la Cour des Aides de Paris. La lettre de M. de Malesherbes était conçue en ces termes :

"Paris, le onze Décembre, 1792. Citoyen Président, j'ignore si la Convention donnera à Louis XVI un Conseil pour le défendre, et si elle lui en laisse le choix : dans ce cas là, je désire que Louis XVI sache que, s'il me choisit pour cette fonction, je suis prêt à m'y dévouer. (...) j'ai été appelé deux fois au Conseil de celui qui fut mon Maître, dans le temps que cette fonction était ambitionnée par tout le monde : je lui dois le même service, lorsque c'est une fonction que bien des gens trouvent dangereuse. (Signé) Lamoignon de Malesherbes."

Sa Majesté répondit : "Je suis sensible aux offres que me font les personnes qui demandent à me servir de Conseil (...) j'accepte M. de Malesherbes pour mon Conseil ; si M. Tronchet ne peut me prêter ses services, je me concerterai avec M. de Malesherbes pour en choisir un autre."

Le quatorze Décembre, M. de Malesherbes fut introduit à la Tour : le Roi courut au-devant de ce respectable vieillard, qu'il serra tendrement dans ses bras, et cet ancien Ministre fondit en larmes à la vue de son Maître. Le Roi et M. de Malesherbes parlèrent très haut dans cette première conférence. M. de Malesherbes étant sorti, je rendis compte à Sa Majesté de l'attention avec laquelle les Commissaires avaient écouté la conférence ; je la suppliai de fermer elle-même la porte de sa chambre, quand elle serait avec ses Conseils ; ce qu'elle fit.

LA SÉPARATION D'AVEC LES ENFANTS PENDANT LE PROCÈS

Le quinze, le Roi reçut la réponse relative à sa famille. Le décret portait en substance : que la Reine et Madame Elizabeth ne communiqueraient point avec le Roi pendant le cours du procès, que ses enfants viendraient près de lui s'il le désirait, mais à condition qu'ils ne pourraient plus voir leur Mère ni leur Tante, qu'après le dernier interrogatoire. "Vous voyez, me dit le Roi, la cruelle alternative où ils viennent de me placer, je ne puis me résoudre à avoir mes enfants avec moi : pour ma fille, cela est impossible, et pour mon fils, je sens tout le chagrin que la Reine en éprouverait ; il faut donc consentir à ce nouveau sacrifice."

LA LECTURE DES PIÈCES DU PROCÈS

Le seize, à quatre heures après dîner, il vint une députation de quatre Membres de la Convention, faisant partie de la Commission des vingt et un, nommée pour examiner le procès du Roi. Ils apportaient au Roi son acte d'accusation, et les pièces relatives à son procès ; la plupart trouvées aux Thuilleries dans une armoire secrète de l'appartement de Sa Majesté, nommée par le Ministre Rolland, Armoire de Fer.

La lecture de ces pièces, au nombre de cent sept, dura depuis quatre heures jusqu'à minuit : toutes furent lues et paraphées par le Roi. Sa Majesté interrompit la séance pour demander aux Conventionnels, s'ils voulaient souper.

Quelques jours après, les quatre députés revinrent au Temple. Ils firent lecture au Roi de cinquante et une nouvelles pièces qu'il signa et parapha, ce qui faisait, en tout, cent cinquante-huit pièces.

Depuis le quatorze jusqu'au vingt-six Décembre, le Roi vit régulièrement ses Conseils : ils venaient à cinq heures du soir et se retiraient à neuf. M. de Sèze leur fut adjoint. Tous les matins, M. de Malesherbes apportait à Sa Majesté les papiers-nouvelles, et les opinions imprimées des députés relatives à son procès. Le Roi daignait souvent me donner à lire quelques unes de ces opinions, et me disait ensuite : "Comment trouvez-vous l'opinion d'un tel ?" "Je manque de termes pour exprimer mon indignation, répondais-je à Sa Majesté ; mais vous, Sire ! comment pouvez-vous lire tout cela sans horreur ?" "Je vois jusqu'où va la méchanceté des hommes, me disait le Roi, et je ne croyais pas qu'il s'en trouvât de semblables." Sa Majesté ne se couchait jamais sans avoir lu ces différentes pièces, et pour ne pas compromettre M. de Malesherbes, elle avait ensuite la précaution de les brûler elle-même dans le poêle de son cabinet.

LE TESTAMENT (25 décembre 1792)

Ce fut le jour de Noël, que Sa Majesté écrivit son Testament ; je l'ai lu et copié, à l'époque où il fut remis au Conseil du Temple ; il était écrit en entier de la main du Roi, avec quelques ratures.

[Le texte intégral du testament figure déjà dans le corpus sous forme de document séparé — voir le fichier "pdf_testament_marie_antoinette_lettre.txt" et "pdf_lettres_louis_xvi_correspondance.txt"]