LE RÉVEIL (5 heures du matin, 21 janvier 1793)

J'entendis sonner cinq heures, et j'allumai le feu : au bruit que je fis, le Roi s'éveilla, et me dit en tirant son rideau : "Cinq heures sont-elles sonnées ?" "Sire, elles le sont à plusieurs horloges, mais pas encore à la pendule." Le feu étant allumé, je m'approchai de son lit. "J'ai bien dormi, me dit ce Prince, j'en avais besoin : la journée d'hier m'avait fatigué ; où est M. de Firmont ?" "Sur mon lit." "Et vous, où avez-vous passé la nuit ?" "Sur cette chaise." "J'en suis fâché, dit le Roi." "Ah ! Sire, puis-je penser à moi dans ce moment ?" Il me donna une de ses mains et serra la mienne avec affection.

LA TOILETTE DU ROI

J'habillai le Roi et le coiffai : pendant sa toilette il ôta de sa montre un cachet, le mit dans la poche de sa veste, déposa sa montre sur la cheminée ; puis retirant de son doigt un anneau qu'il considéra plusieurs fois, il le mit dans la même poche où était le cachet. Il changea de chemise, mit une veste blanche qu'il avait la veille, et je lui passai son habit : il retira des poches son portefeuille, sa lorgnette, sa boîte à tabac, et quelques autres effets ; il déposa aussi sa bourse sur la cheminée, tout cela en silence et devant plusieurs Municipaux.

LA MESSE

Sa toilette achevée, le Roi me demanda si je pourrais servir la Messe, je lui répondis qu'oui, mais que je n'en savais pas les réponses par cœur ; il tenait un livre à la main, il l'ouvrit, y chercha l'article de la Messe et me le remit.

J'avais placé devant l'autel un fauteuil et mis un grand coussin à terre pour Sa Majesté ; le Roi me fit ôter le coussin, il alla lui-même dans son cabinet en chercher un autre plus petit, et garni en crin, dont il se servait ordinairement pour dire ses prières. Dès que le prêtre fut entré, les Municipaux se retirèrent dans l'antichambre et je fermai un des battants de la porte. La Messe commença à six heures. Pendant cette auguste cérémonie, il régna un grand silence. Le Roi toujours à genoux, entendit la Messe avec le plus saint recueillement et dans l'attitude la plus noble. Sa Majesté communia ; après la Messe, le Roi passa dans son cabinet, et le prêtre alla dans ma chambre, pour quitter les habits sacerdotaux.

LES ADIEUX PERSONNELS DE LOUIS XVI À CLÉRY

Je saisis ce moment pour entrer dans le cabinet de Sa Majesté : elle me prit les deux mains et me dit d'un ton attendri : "Cléry, je suis content de vos soins !" "Ah ! Sire, lui dis-je, en me précipitant à ses pieds, que ne puis-je par ma mort désarmer vos bourreaux et conserver une vie si précieuse aux bons François ! espérez, Sire, ils n'oseront vous frapper." "La mort ne m'effraie point, j'y suis tout préparé : mais vous, continua-t-il, ne vous exposez pas ; je vais demander que vous restiez près de mon fils : donnez-lui tous vos soins dans cet affreux séjour ; rappelez-lui, dites-lui bien toutes les peines que j'éprouve des malheurs qu'il ressent ; un jour peut-être il pourra récompenser votre zèle." "Ah ! mon Maître, ah ! mon Roi, si le dévouement le plus absolu, si mon zèle et mes soins ont pu vous être agréables, la seule récompense que je désire de Votre Majesté, c'est de recevoir votre bénédiction : ne la refusez pas au dernier François resté près de vous." J'étais toujours à ses pieds tenant une de ses mains : dans cet état, il agréa ma prière, me donna sa bénédiction, puis me releva, et me serrant contre son sein : "Faites en part à toutes les personnes qui me font attachées : dites aussi à Turgi que je suis content de lui. Rentrez, ajouta le Roi, ne donnez aucun soupçon contre vous."

LES OBJETS REMIS POUR LA FAMILLE

Puis me rappelant, il prit sur une table un papier qu'il avait déposé : "Tenez, voici une lettre que Pétion m'a écrite lors de votre entrée au Temple, elle pourra vous être utile pour rester ici." Je saisis de nouveau sa main, que je baisai, et je sortis. "Adieu, me dit-il encore, adieu...!"

À sept heures, le Roi sortit de son cabinet, m'appela et me tirant dans l'embrasure de la croisée, il me dit : "Vous remettrez ce Cachet à mon fils... cet Anneau à la Reine ; dites-lui bien que je le quitte avec peine... Ce petit paquet renferme des cheveux de toute ma Famille ; vous le lui remettrez aussi... Dites à la Reine, à mes chers enfants, à ma sœur, que je leur avais promis de les voir ce matin, mais que j'ai voulu leur épargner la douleur d'une séparation si cruelle ; combien il m'en coûte de partir sans recevoir leurs derniers embrassements !..." Il essuya quelques larmes, puis il ajouta, avec l'accent le plus douloureux : "Je vous charge de leur faire mes adieux !"... il rentra aussitôt dans son cabinet.

Les Municipaux qui s'étaient approchés, avaient entendu Sa Majesté, et l'avaient vue me remettre les différents objets. Ils me dirent de les leur donner, mais l'un d'eux proposa de m'en laisser dépositaire, jusqu'à la décision du Conseil ; cet avis prévalut.

LA DEMANDE DE CISEAUX REFUSÉE

Un quart d'heure après, le Roi sortit de son cabinet : "Demandez, me dit-il, si je puis avoir des ciseaux," et il rentra. J'en fis la demande aux Commissaires. Un Municipal qui m'avait suivi, demanda au Roi ce qu'il en voulait faire. Sa Majesté répondit : "C'est pour que Cléry me coupe les cheveux." Les Municipaux se retirèrent ; après une demi-heure de délibération, on refusa les ciseaux. "Je n'aurais pas touché aux ciseaux, dit Sa Majesté ; j'aurais désiré que Cléry me coupât les cheveux en votre présence." Le Municipal retourna au Conseil, qui persista dans son refus.

Ce fut alors qu'on me dit qu'il fallait me disposer à accompagner le Roi, pour le déshabiller sur l'échafaud ; à cette annonce, je fus saisi de terreur, mais rassemblant toutes mes forces, je me préparais à rendre ce dernier devoir à mon Maître, lorsqu'un autre Municipal vint me dire que je ne sortirais pas, et ajouta : "Le bourreau est assez bon pour lui."

PARIS SOUS LES ARMES

Paris était sous les armes depuis cinq heures du matin ; on entendait battre la générale, le bruit des armes, le mouvement des chevaux, le transport des canons qu'on plaçait et déplaçait sans cesse, tout retentissait dans la Tour.

LE DÉPART (9 heures du matin)

A neuf heures, le bruit augmente, les portes s'ouvrent avec fracas, Santerre accompagné de sept à huit Municipaux, entre à la tête de dix gendarmes, et les range sur deux lignes. A ce mouvement le Roi sortit de son cabinet : "Vous venez me chercher ? dit-il à Santerre." "Oui." "Je vous demande une minute," et il rentra dans son cabinet. Sa Majesté en ressortit sur le champ, son confesseur le suivait ; le Roi tenait à la main son Testament et s'adressant à un Municipal nommé Jacques Roux, prêtre jureur qui se trouvait le plus en avant : "Je vous prie de remettre ce papier à la Reine, à ma femme." "Cela ne me regarde point, répondit ce prêtre en refusant de prendre l'écrit : je suis ici pour vous conduire à l'échafaud." Sa Majesté s'adressant ensuite à Gobeau, autre Municipal : "Remettez ce papier, je vous prie, à ma femme ; vous pouvez en prendre lecture, il y a des dispositions que je désire que la Commune connaisse."

J'étais derrière le Roi, près de la cheminée, il se tourna vers moi, et je lui présentai sa redingote. "Je n'en ai pas besoin, me dit-il, donnez-moi seulement mon chapeau." Je le lui remis. Sa main rencontra la mienne, qu'il serra pour la dernière fois. "Messieurs, dit-il, en s'adressant aux Municipaux, je désirerais que Cléry restât près de mon fils qui est accoutumé à ses soins : j'espère que la Commune accueillera cette demande ;" puis regardant Santerre, "Partons."

Ce furent les dernières paroles qu'il prononça dans son appartement. A l'entrée de l'escalier il rencontra Mathey, Concierge de la Tour, et lui dit : "J'ai eu un peu de vivacité avant-hier envers vous, ne m'en veuillez pas." Mathey ne répondit rien, et affecta même de se retirer lorsque le Roi lui parla.

LES DERNIERS MOTS DE CLÉRY

Je restai seul dans la chambre, navré de douleur et presque sans sentiment. Les tambours et les trompettes annoncèrent que Sa Majesté avait quitté la Tour... Une heure après, des salves d'artillerie, des cris de "Vive la Nation ! Vive la République !" se firent entendre... Le meilleur des Rois n'était plus !

[FIN DU JOURNAL DE CLÉRY]

NOTE DE BAS DE PAGE DE L'AUTEUR (ajoutée ultérieurement, lors de sa rencontre avec Monsieur, futur Louis XVIII, en exil) :

Étant parti de Vienne pour me rendre en Angleterre, je passai à Blankenbourg, dans l'intention de faire hommage au Roi (Louis XVIII en exil) de mon manuscrit. Quand ce Prince en fut à l'endroit de mon Journal concernant le cachet, il chercha dans son secrétaire et me montrant avec émotion un cachet, il me dit : "Cléry, le reconnaissez-vous ?" "Ah ! Sire, c'est le même." "Si vous en doutez, reprit le Roi, lisez ce billet." Je le pris en tremblant... Je reconnus l'écriture de la Reine, et le billet était de plus signé de Monsieur le Dauphin alors Louis XVII, de Madame Royale et de Madame Elizabeth.

[Cléry rapporte avoir vu ce cachet et cet anneau être effectivement parvenus, par des voies détournées et risquées, aux mains de la famille royale en exil — confirmation matérielle, des années plus tard, que ses derniers vœux avaient bien été transmis.]