Louis XVI
Testament de Louis XVI

Chez les Marchands de nouveautés
,
1793
(
p.

36
-

40
).

book

Testament de Louis XVI

Louis XVI

Chez les Marchands de nouveautés

1793

Paris

C

Testament de Louis XVI

La Mort de Louis XVI, tragédie en trois actes, 1793.djvu

La Mort de Louis XVI, tragédie en trois actes, 1793.djvu/1

36-40

TESTAMENT DE LOUIS XVI

.

Au nom de la très-Sainte-Trinité, du Pere, du Fils et du Saint-Esprit.

Aujourd’hui vingt-cinquieme jour de décembre mil
sept cent quatre-vingt-douze, moi LOUIS XVI
du
nom,

Roi de France
, étant depuis plus de quatre
mois enfermé avec ma famille dans la tour du Temple,
à Paris, par ceux qui étoient mes sujets, et privé
de toute communication quelconque, même depuis
le onze du courant avec ma famille ; de plus, impliqué
dans un procès dont il est impossible de prévoir l’issue,
à cause des passions des hommes, et dont on ne
trouve aucun prétexte ni moyen dans aucune loix
existantes ; n’ayant que Dieu pour témoin de mes
pensées, et auquel je puisse m’adresser ; je déclare
ici en sa présence mes dernieres volontés et mes
sentimens.

Je laisse mon ame à Dieu, mon créateur ; je le prie
de la recevoir dans sa miséricorde, de ne pas la
juger d’après ses mérites ; mais par ceux de notre
Seigneur Jesus-Christ, qui s’est offert en sacrifice à
Dieu son pere, pour nous autres hommes, quelque
indignes que nous en fussions, moi le premier.

Je meurs dans l’union de notre sainte-mere l’Église
catholique, apostolique et romaine, qui tient ses
pouvoirs par une succession non interrompue de
saint Pierre, auquel Jesus-Christ les avoit confiés :
Je crois fermement et je confesse tout ce qui est
contenu dans le symbole et les commandemens de
Dieu et de l’Église, les sacremens et les mysteres,
tels que l’Église catholique les enseigne et les a toujours
enseignés.

Je n’ai jamais prétendu me rendre juge dans les différentes
manieres d’expliquer les dogmes qui déchirent
l’Église de Jesus-Christ ; mais je m’en suis rapporté
et rapporterai toujours, si Dieu m’accorde vie, aux
décisions que les supérieurs ecclésiastiques, unis à la
sainte Église catholique, donnent et donneront, conformément
à la discipline de l’Église, suivie depuis
Jesus-Christ. Je plains de tout mon cœur nos freres
qui peuvent être dans l’erreur, mais je ne prétends
pas les juger, et je ne les aime pas moins tous en
Jesus-Christ, suivant ce que la charité chrétienne nous
enseigne. Je prie Dieu de me pardonner tous mes
péchés, j’ai cherché à les connoître scrupuleusement,
à les détester et à m’humilier en sa présence : ne
pouvant me servir du ministere d’un prêtre catholique,
je prie Dieu de recevoir la confession que je
lui en ai faite, et sur-tout le repentir profond que
j’ai d’avoir mis mon nom (quoique cela fût contre
ma volonté), à des actes qui peuvent être contraires
à la discipline de l’Église catholique, à laquelle je
suis toujours resté sincérement ami de cœur. Je prie
Dieu de recevoir la ferme résolution où je suis, s’il
m’accorde vie, de me servir aussi-tôt que je le
pourrai, du ministere d’un prêtre catholique pour
m’accuser de tous mes péchés et recevoir le sacrement
de pénitence.

Je prie tous ceux que je pourrois avoir offensés par
inadvertance (car je ne me rappelle pas d’avoir fait
sciemment aucune offense à personne) ou ceux à
qui j’aurois pu avoir donné de mauvais exemples ou
des scandales, de me pardonner le mal qu’ils croient
que je peux leur avoir fait.

Je prie tous ceux qui ont de la charité d’unir leurs
prieres aux miennes, pour obtenir de Dieu le
pardon de mes péchés.

Je pardonne de tout mon cœur à ceux qui se sont
faits mes ennemis, sans que je leur en aie donné
aucun sujet, et je prie Dieu de leur pardonner, de
même qu’à ceux qui, par un faux zele ou par un
zele mal-entendu, m’ont fait beaucoup de mal.

Je recommande à Dieu ma femme, mes enfans,
ma sœur, mes tantes, mes freres et tous ceux qui
me sont attachés par les liens du sang ou par quel

qu’autre maniere que ce puisse être ; je prie Dieu
particuliérement de jeter des yeux de miséricorde sur
ma femme, mes enfans et ma sœur, qui souffrent
depuis long-tems avec moi, de les soutenir par sa
grace, s’ils viennent à me perdre, et tant qu’ils resteront
dans ce monde périssable.

Je recommande mes enfans à ma femme ; je n’ai
jamais douté de sa tendresse maternelle pour eux :
je lui recommande sur-tout d’en faire de bons chrétiens
et d’honnêtes gens, de leur faire regarder les grandeurs
de ce monde-ci (s’ils sont condamnés à les
éprouver), que comme des biens dangereux et périssables,
et de tourner leurs regards vers la seule gloire
solide et durable de l’éternité. Je prie ma sœur de
vouloir bien continuer sa tendresse à mes enfans, et
de leur tenir lieu de mere, s’ils avoient le malheur
de perdre la leur.

Je prie ma femme de me pardonner tous les maux
qu’elle souffre pour moi et les chagrins que je
pourrois lui avoir donnés dans le cours de notre
union, comme elle peut être sûre que je ne garde rien
contre elle, si elle croyoit avoir quelque chose à se
reprocher.

Je recommande bien vivement à mes enfans, après
ce qu’ils doivent à Dieu, qui doit marcher avant
tout, de rester toujours unis entre eux, soumis et
obéissans à leur mère, et reconnoissans de tous les
soins et les peines qu’elle se donne pour eux ; et
en mémoire de moi, je les prie de regarder ma
sœur comme une seconde mere. Je recommande
à mon fils,
s’il avoit le malheur de devenir Roi, de
songer qu’il se doit tout entier au bonheur de son peuple
;
qu’il doit oublier toute haine et tout ressentiment,
et nommément tout ce qui a rapport aux malheurs
et aux chagrins que j’éprouve ; qu’il ne peut faire
le bonheur des peuples qu’en régnant suivant les
loix ; mais en même tems qu’un Roi ne peut les
faire respecter, et faire le bien qui est dans son
cœur, qu’autant qu’il a l’autorité nécessaire, et
qu’autrement, lié dans ses opérations et n’inspirant
point de respect, il est plus nuisible qu’utile.

Je recommande à mon fils d’avoir soin de toutes
les personnes qui m’étoient attachées, autant que les

circonstances où il se trouvera lui en donneront les
facultés, de songer que c’est une dette sacrée que
j’ai contractée envers les enfans ou les parens de ceux
qui ont péri pour moi, et ensuite de ceux qui sont malheureux pour
moi : je sais qu’il y a plusieurs personnes, de celles
qui m’étoient attachées, qui ne se sont pas conduites
envers moi comme elles le devoient, et qui ont même
montré de l’ingratitude ; mais je leur pardonne.
(Souvent dans les momens de trouble et d’effervescence,
on n’est pas le maître de soi.) Et je prie
mon fils, s’il en trouve l’occasion, de ne songer qu’à
leur malheurs.

Je voudrois pouvoir témoigner ici ma reconnoissance
à ceux qui m’ont montré un véritable attachement
et désintéressé ; d’un côté, si j’étois sensiblement
touché de l’ingratitude et de la déloyauté de
gens à qui je n’avois jamais témoigné que des bontés,
à eux, à leurs parens ou amis ; de l’autre, j’ai
eu de la consolation à voir l’attachement et l’intérêt
gratuit que beaucoup de personnes m’ont montrés ;
je les prie d’en recevoir mes remercimens ; dans
la situation où sont encore les choses.

Je craindrois de les compromettre si je parlois
plus explicitement ; mais je recommande spécialement à
mon fils de chercher les occasions de pouvoir les
reconnoître.

Je croirois calomnier cependant les sentimens de
la nation, si je ne recommandois ouvertement à mon
fils, Messieurs

de Chamilly
et

Hue
, que leur
véritable attachement pour moi avoient porté à s’enfermer avec
moi dans ce triste séjour, et qui ont pensé en être
les malheureuses victimes. Je lui recommande aussi
Cléry, des soins duquel j’ai eu tout lieu de me louer
depuis qu’il est avec moi.

Je pardonne encore très-volontiers à ceux qui me
gardoient, les mauvais traitemens et les gênes
dont ils ont cru devoir user envers moi. J’ai trouvé
quelques ames sensibles et compatissantes ; que celles-là
jouissent dans leur cœur de la tranquillité que doit
leur donner leur façon de penser.

Je prie Messieurs

Malherbes
,

Tronchet
et

de Sèze
, de recevoir ici tous mes remercimens et

l’expression de ma sensibilité pour tous les soins et
les peines qu’ils se sont donnés pour moi.

Je finis en déclarant devant DIEU, et prêt à
paroître devant lui, que je ne me reproche aucun
des crimes qui sont avancés contre moi.

Fait
double à la tour du Ttemple, le 25 Décembre 1792.

Signé
LOUIS

Et plus bas,

Baudrais
,
Officier municipal, et envoyé à la Commune de Paris.

↑

Imprimé sur la copie du citoyen Baudrais, Officier municipal,
de service au Temple le 21 Janvier 1793, qui l’avoit
transcrite du Testament écrit de la main de Louis XVI,
avant d’apposer les scellés sur les papiers trouvés dans son
Cabinet ; papiers qui ont été remis à la Commune de Paris.