[SOURCE: PDF - SCAN OCR]
[FICHIER: journal_du_temple.pdf]
[TITRE: Journal de ce qui s'est passé à la Tour du Temple - M. Cléry]
[PARTIE 3/4: Le verdict (17 janvier) et la journée du 20 janvier 1793 - derniers adieux à la famille]
---

LE JUGEMENT (17 janvier 1793)

Le Jeudi dix-sept Janvier, M. de Malesherbes entra vers les neuf heures du matin ; j'allai au-devant de lui. "Tout est perdu, me dit-il, le Roi est condamné." Le Roi qui le vit arriver, se leva pour le recevoir. Ce Ministre se précipita à ses pieds : il était étouffé par ses sanglots, et fut plusieurs moments sans pouvoir parler. Le Roi le releva et le serra contre son sein avec affection. M. de Malesherbes lui apprit le décret de condamnation à la mort ; le Roi ne fit aucun mouvement qui annonçât de la surprise ou de l'émotion : il ne parut affecté que de la douleur de ce respectable vieillard, et chercha même à le consoler.

M. de Malesherbes rendit compte à Sa Majesté du résultat de l'appel nominal : la majorité n'avait été que de cinq voix. M. de Malesherbes se disposait à sortir ; le Roi obtint de l'entretenir en particulier ; il le conduisit dans son cabinet, en ferma la porte, et resta environ une heure seul avec lui. Sa Majesté le reconduisit jusqu'à la porte d'entrée, lui recommanda encore de venir de bonne heure le soir, et de ne point l'abandonner dans ses derniers moments. "La douleur de ce bon vieillard m'a vivement ému," me dit le Roi, en rentrant dans sa chambre où je l'attendais.

Depuis l'entrée de M. de Malesherbes, un tremblement universel s'était emparé de moi ; je préparai cependant tout ce qui était nécessaire pour que le Roi pût se raser. Il se mit le savon lui-même ; debout et en face, je tenais son bassin. Forcé de concentrer ma douleur, je n'avais pas encore osé jeter les yeux sur mon malheureux Maître : je le fixai par hasard et mes larmes coulèrent malgré moi. Une pâleur subite parut sur son visage ; son nez et ses oreilles blanchirent tout à coup. À cette vue mes genoux se dérobèrent sous moi ; le Roi qui s'aperçut de ma défaillance, me prit les deux mains, les serra avec force, et me dit à demi-voix : "Allons, plus de courage." Il était observé, un langage muet lui peignit toute mon affliction : il y parut sensible ; son visage se ranima, il se rasa avec tranquillité.

Sa Majesté resta dans sa chambre jusqu'à l'heure de son dîner. Dans la soirée, je le vis aller du côté du cabinet, et je l'y suivis. "Vous avez, me dit le Roi, entendu le récit de mon jugement ?" "Ah ! Sire, lui dis-je, espérez un sursis." "Je ne cherche aucun espoir, me répondit le Roi, mais je suis bien affligé de ce que Monsieur d'Orléans mon parent, a voté ma mort ; lisez cette liste." Il me remit alors la liste de l'appel nominal qu'il tenait à la main.

"Je ferais bien fâché qu'il y eût une émeute populaire, répondit le Roi, il y aurait de nouvelles victimes. Je ne crains pas la mort, ajouta ce Prince, mais je ne puis envisager, sans frémir, le sort cruel que je vais laisser après moi à ma famille, à la Reine, à nos enfants... Et ces fidèles serviteurs qui ne m'ont point abandonné, ces vieillards qui n'avaient d'autres moyens pour subsister que les modiques pensions que je leur faisais, qui va les secourir ? je vois le peuple livré à l'anarchie devenir la victime de toutes les factions, les crimes se succéder, de longues dissensions déchirer la France." Puis après un moment de silence : "Oh ! mon Dieu ! était-ce là le prix que je devais recevoir de tous mes sacrifices ? n'avais-je pas tout tenté pour assurer le bonheur des François ?" En prononçant ces paroles, il me serrait les mains ; pénétré d'un saint respect, j'arrosais les siennes de mes larmes.

LE 19 JANVIER : L'INVENTAIRE ET LE TESTAMENT REMIS

Le Samedi dix-neuf, à neuf heures du matin, un Municipal nommé Gobeau entra pour faire l'inventaire des meubles et effets. On fouilla un petit bureau ; il y avait trois rouleaux au fond d'un tiroir : on voulut en examiner le contenu. "C'est, dit le Roi, de l'argent qui ne m'appartient pas, il est à M. de Malesherbes, je l'avais préparé pour le lui rendre." Les trois rouleaux contenaient trois mille livres en or ; sur chaque rouleau, le Roi avait écrit de sa main "à M. de Malesherbes."

Le soir le Roi dit aux Commissaires de demander à la Commune les motifs qui s'opposaient à l'entrée de ses Conseils dans la Tour. "On doit sentir, écrivait-il à la Commune, que dans la position où je me trouve, il est bien pénible pour moi de ne pouvoir être seul, et de ne point avoir la tranquillité nécessaire pour me recueillir."

LA NOTIFICATION DU DÉCRET DE MORT (dimanche 20 janvier, 14 heures)

Deux heures venaient de sonner, on ouvre tout à coup la porte ; c'était le Conseil Exécutif. Douze ou quinze personnes se présentent à la fois : Garat Ministre de la Justice, Le Brun Ministre des Affaires Étrangères, Grouvelle Secrétaire du Conseil, le Maire et le Procureur de la Commune. Garat, le chapeau sur la tête, porta la parole et dit : "Louis, la Convention Nationale a chargé le Conseil Exécutif provisoire de vous signifier ses décrets des 15, 16, 17, 19 et 20 Janvier ; le Secrétaire du Conseil va vous en faire lecture."

Alors Grouvelle Secrétaire déploya le décret, et le lut d'une voix faible et tremblante :

"Article premier. La Convention Nationale déclare Louis Capet dernier Roi des François coupable de conspiration contre la liberté de la Nation, et d'attentat contre la sûreté générale de l'Etat.
Article deuxième. La Convention Nationale décrète que Louis Capet subira la peine de mort.
Article troisième. La Convention Nationale déclare nul l'acte de Louis Capet apporté à la barre par ses Conseils, qualifié d'appel à la Nation du jugement contre lui rendu par la Convention.
Article quatrième. Le Conseil Exécutif provisoire notifiera le présent décret dans le jour à Louis Capet, et prendra les mesures de police et de sûreté nécessaires pour en assurer l'exécution dans les vingt-quatre heures."

Pendant cette lecture, aucune altération ne parut sur le visage du Roi. Je remarquai seulement qu'au premier article, lorsqu'on prononça le mot "conspiration," un sourire d'indignation parut sur le bord de ses lèvres ; mais aux mots "subira la peine de mort," un regard céleste qu'il porta sur tous ceux qui l'environnaient, leur annonça que la mort était sans terreur pour l'innocence.

Le Roi fit un pas vers Grouvelle Secrétaire du Conseil, prit le décret de ses mains, le plia, tira de sa poche son portefeuille, et l'y plaça. Puis retirant un papier du même portefeuille, il dit au Ministre Garat : "Monsieur le Ministre de la Justice, je vous prie de remettre sur le champ cette lettre à la Convention Nationale," et il lut sans aucune altération une lettre où il demandait un délai de trois jours pour se préparer à paraître devant Dieu, de pouvoir voir librement un prêtre (l'abbé Edgeworth de Firmont, dont il donna l'adresse), d'être délivré de la surveillance perpétuelle, de voir sa Famille sans témoins, et recommandait à la bienfaisance de la nation toutes les personnes qui lui étaient attachées.

[Le texte intégral de cette lettre figure dans le testament déjà présent dans le corpus]

Garat prit la lettre du Roi et assura qu'il allait la porter à la Convention. Sa Majesté se promena un instant dans sa chambre. "Cléry, me dit-il, demandez mon dîner." Le Roi mangea peu, il coupa du bœuf avec sa cuiller, rompit son pain : son dîner ne dura que quelques minutes — on lui avait retiré couteau et fourchette par arrêté de la Commune. "Me croit-on assez lâche, dit le Roi, pour que j'attente à ma vie ? On m'impute des crimes ; mais j'en suis innocent, et je mourrai sans crainte : je voudrais que ma mort fît le bonheur des François, et pût écarter les malheurs que je prévois."

LA RÉPONSE DE LA CONVENTION ET L'ARRIVÉE DE L'ABBÉ EDGEWORTH

Sur les six heures du soir, Garat revint à la Tour. La réponse de la Convention était : qu'il était libre à Louis d'appeler tel Ministre du culte qu'il jugerait à propos, et de voir sa Famille librement et sans témoin ; mais que la Convention avait passé à l'ordre du jour sur le sursis de trois jours (refusé).

Le Roi rappela le Ministre de la Justice, pour lui demander s'il avait fait prévenir M. de Firmont : Garat répondit qu'il l'avait amené dans sa voiture. M. de Firmont parut, le Roi le fit passer dans la Tourelle, et s'enferma avec lui.

À huit heures, le Roi sortit de son cabinet et dit aux Commissaires de le conduire vers sa Famille ; les Municipaux répondirent qu'on allait la faire descendre. Pendant cet intervalle, Sa Majesté entra dans la salle à manger ; je la suivis, je rangeai la table de côté et plaçai des chaises dans le fond. "Il faudrait, me dit le Roi, apporter un peu d'eau et un verre." "Apportez de l'eau qui ne soit pas à la glace, car si la Reine buvait de celle-là, elle pourrait en être incommodée. Vous direz à M. de Firmont qu'il ne sorte pas de mon cabinet, je craindrais que sa vue ne fît trop de mal à ma famille."

LES DERNIERS ADIEUX (20 janvier 1793, 20h30-22h15)

A huit heures et demie, la porte s'ouvre : la Reine parut la première, tenant son fils par la main, ensuite Madame Royale et Madame Elizabeth ; tous se précipitèrent dans les bras du Roi. Un morne silence régna pendant quelques minutes, et ne fut interrompu que par des sanglots. La Reine fit un mouvement pour entraîner Sa Majesté vers sa chambre. "Non, dit le Roi, passons dans cette salle, je ne puis vous voir que là." Ils y entrèrent, et j'en fermai la porte qui était en vitrage. Le Roi s'assit, la Reine à sa gauche, Madame Elizabeth à sa droite, Madame Royale presqu'en face, et le jeune Prince resta debout entre les jambes du Roi : tous étaient penchés vers lui, et le tenaient souvent embrassé.

Cette scène de douleur dura sept quarts d'heure, pendant lesquels il fut impossible de rien entendre ; on voyait seulement qu'après chaque phrase du Roi les sanglots des Princesses redoublaient. Il fut aisé de juger à leurs mouvements, que lui-même leur avait appris sa condamnation.

À dix heures un quart, le Roi se leva le premier, et tous le suivirent : j'ouvris la porte ; la Reine tenait le Roi par le bras droit : Leurs Majestés donnaient chacun une main à Monsieur le Dauphin ; Madame Royale à la gauche tenait le Roi embrassé par le milieu du corps ; Madame Elizabeth du même côté, mais un peu plus en arrière avait saisi le bras gauche de son auguste Frère : ils firent quelques pas vers la porte d'entrée, en poussant les gémissements les plus douloureux.

"Je vous assure, leur dit le Roi, que je vous verrai demain matin, à huit heures." "Vous nous le promettez ?" répétèrent-ils tous ensemble. "Oui, je vous le promets." "Pourquoi pas à sept heures ?" dit la Reine. "Eh bien ! oui, à sept heures, répondit le Roi, adieu..." Il prononça cet adieu d'une manière si expressive que les sanglots redoublèrent. Madame Royale tomba évanouie aux pieds du Roi qu'elle tenait embrassé ; je la relevai et j'aidai Madame Elizabeth à la soutenir ; le Roi voulant mettre fin à cette scène déchirante, leur donna les plus tendres embrassements, et eut la force de s'arracher de leurs bras. "Adieu... adieu..." dit-il, et il rentra dans sa chambre.

Les Princesses remontèrent chez elles ; je voulus continuer à soutenir Madame Royale, les Municipaux m'arrêtèrent à la seconde marche, et me forcèrent de rentrer. Quoique les deux portes fussent fermées, on continua d'entendre les cris et gémissements des Princesses dans l'escalier. Le Roi rejoignit son confesseur dans le cabinet de la Tourelle.

LA NUIT DU 20 AU 21 JANVIER

Une demi-heure après, il en sortit, et je servis le souper : le Roi mangea peu, mais avec appétit. Après le souper, M. de Firmont demanda à être conduit à la chambre du Conseil, pour préparer tout ce qui était nécessaire pour dire la Messe le lendemain matin. C'est à l'église des Capucins du Marais qu'on envoya chercher les choses nécessaires pour le service divin.

Revenu de la chambre du Conseil, M. de Firmont rentra chez le Roi ; tous deux passèrent dans la Tourelle, et y restèrent jusqu'à minuit et demie ; alors je déshabillai le Roi, et comme j'allais pour lui rouler les cheveux, il me dit : "Ce n'est pas la peine," puis en fermant ses rideaux : "Cléry, vous m'éveillerez à cinq heures."

A peine fut-il couché, qu'un sommeil profond s'empara de ses sens : il dormit jusqu'à cinq heures sans s'éveiller. M. de Firmont, que Sa Majesté avait engagé à prendre un peu de repos, se jeta sur mon lit, et je passai la nuit sur une chaise dans la chambre du Roi, priant Dieu de lui conserver sa force et son courage.
