[SOURCE: PDF]
[FICHIER: Lettres_de_Louis_XVI_correspondance_inedite.pdf]
[TITRE: Lettres de Louis XVI - Correspondance inédite (extraits des lettres authentiques)]
[ÉDITEUR DE 1862: B. Chauvelot]
[NOTE IMPORTANTE: Ce fichier contient uniquement le TEXTE DES LETTRES elles-mêmes, signées "LOUIS", considérées comme des sources primaires de correspondance royale. Les commentaires et "Observations" de l'éditeur du XIXe siècle (de tendance royaliste et hagiographique) sont exclus de ce fichier et regroupés séparément, car ils relèvent de l'opinion et non du fait historique.]
---

LETTRE À M. DE VERGENNES (17 octobre 1774) — sur les affaires diplomatiques avec l'Autriche et la Russie.

LETTRE À M. DE SAINT-GERMAIN — sur la création d'un ordre militaire de Mars pour récompenser le courage des soldats: "Le Français, naturellement passionné pour la gloire, sent des récompenses honorables."

LETTRE À M. DE MALESHERBES (17 avril 1776), à propos de sa démission du ministère: "Entouré comme je le suis, d'hommes qui ont intérêt à égarer mes principes, à empêcher que l'opinion publique ne parvienne jusqu'à moi; il est de la plus haute importance, pour la prospérité de mon règne, que mes yeux de temps en temps se reposent avec satisfaction sur quelques sages de mon choix... Vous êtes avec le sage Maurepas et l'intrépide Turgot, l'homme de mon royaume qui avez le plus de titres à ma confiance."

LETTRE À M. TURGOT (15 avril 1776): "Votre administration bienfaisante, mon cher Turgot, vous fait honneur; elle obtient l'approbation de tous les Français... Continuez de faire le bonheur des Français, et vous ferez celui d'un roi qui ne veut être que le père de ses sujets."

LETTRE À M. DE MALESHERBES (7 mai 1776), annonçant le renvoi de Turgot: "Turgot, mon cher Malesherbes, ne convient plus à la place qu'il occupe; il est trop entier, même dans le bien qu'il croit faire. Le despotisme, à ce que je vois, n'est bon à rien, dût-il forcer un grand peuple à être heureux."

LETTRE À M. DE FORBONAIS (16 janvier 1778), sur la dette publique: "Sous le gouvernement des rois qui m'ont précédé, Monsieur, des circonstances malheureuses et imprévues ont formé la dette publique; j'ai cherché tous les moyens de l'éteindre."

LETTRE DE M. NECKER À LOUIS XVI (1782), accompagnant le Traité de l'Administration des finances.

LETTRE À M. DE VERGENNES (23 mai 1783), sur la santé de Necker et sa surveillance.

LETTRE À M. DE MALESHERBES (13 décembre 1786), sur la liberté de la presse et la censure: "J'aime et j'estime les hommes, mon cher Malesherbes, qui, par des ouvrages utiles, prouvent qu'ils font un sage emploi de leurs lumières; mais je n'encouragerai jamais, par aucun bienfait particulier, les productions qui tendent à la démoralisation générale. Voltaire, Rousseau, Diderot et leurs pareils... ont perverti la jeunesse."

LETTRE À M. DE LAVOISIER (15 mars 1789), sur ses expériences scientifiques sur le gaz inflammable.

LETTRE ÉCRITE PAR LE ROI À L'ASSEMBLÉE NATIONALE (lendemain du 20 juin 1789): "Messieurs, l'assemblée nationale a déjà connaissance des événements de la journée d'hier... Pour moi, rien ne peut m'empêcher de faire en tout temps et en toutes circonstances ce qu'exigeront les devoirs que m'imposent la constitution que j'ai acceptée et les vrais intérêts de la nation française."

BILLET ADRESSÉ AU COMTE D'ARTOIS (13 juillet 1789, 11 heures du matin): "J'avais cédé, mon cher frère, à vos sollicitations... Résister en ce moment, ce serait s'exposer à perdre la monarchie; c'est nous perdre tous. J'ai rétracté les ordres que j'avais donnés; mes troupes quitteront Paris."

LETTRE À MONSEIGNEUR L'ARCHEVÊQUE D'ARLES (26 août 1789), sur la nuit du 4 août: "Je suis content de cette démarche noble, grande et généreuse des deux premiers ordres de l'État... Le sacrifice est beau; mais je ne puis que l'admirer: je ne consentirai jamais à dépouiller mon clergé, ma noblesse."

LETTRE AU COMTE D'ARTOIS (7 septembre 1789): "Mon frère vous vous plaignez... Mon frère, vous n'êtes pas roi! Le ciel, en me plaçant sur le trône, m'a donné un cœur sensible, des sentiments d'un bon père. Tous les Français sont mes enfants; je suis le père commun de la grande famille confiée à mes soins."

LETTRE À M. LE COMTE D'ESTAING (5 octobre 1789, 7 heures du soir): "Quelle que soit l'audace de mes ennemis ils ne réussiront pas; le Français est incapable d'un régicide... La fuite me perdrait totalement, et la guerre civile en serait le funeste résultat."

LETTRE À M. DE BAUMENT, agent de change à Londres (29 novembre 1789), évoquant des sommes distribuées par le duc d'Orléans à Mirabeau et d'autres.

RÉPONSE DU ROI À LA DÉPUTATION DES ÉTATS-GÉNÉRAUX (10 juillet 1789): "Personne n'ignore les désordres et les scènes scandaleuses qui se sont passés et renouvelés à Paris et à Versailles."

LETTRE À M. DE MIRABEAU (8 janvier 1790), acceptant un entretien particulier.

LETTRE AU PAPE PIE VI (18 mai 1790), au sujet de la Constitution civile du clergé: "Très-Saint-Père, ce n'était pas assez que la discorde promenât ses fureurs dans mon royaume: aux querelles politiques vont se joindre les querelles religieuses... On présente une constitution civile pour le clergé français: elle le rendrait indépendant du Saint-Siège."

LETTRE AU PAPE PIE VI (2 juillet 1790), poursuivant sur le même sujet: "Si je refuse de sanctionner la constitution civile du clergé, il s'élève une cruelle persécution... Si j'accorde ma sanction, quel scandale dans l'Église!"

LETTRE À M. DE MALESHERBES (1790), sur le droit de veto: "Vous prétendez, mon cher Malesherbes, que je dois demander le veto... Que peuvent être pour moi des droits royaux, lorsque j'ai fait le sacrifice de ceux dont les siècles avaient sanctionné la nécessité."

LETTRE À M. LE COMTE D'ARTOIS (20 mars 1791), sur les gentilshommes émigrés.

LETTRE À M. L'ARCHEVÊQUE D'ARLES (29 juin 1791), après l'arrestation à Varennes, comparant son sort à celui de David poursuivi par Absalon: "Monarque abandonné! père malheureux! ce n'est pas la vengeance que David appelle à son aide."

LETTRE À M. DE BOUILLÉ (3 juillet 1791), après l'échec de Varennes: "Vous avez fait votre devoir, Monsieur, cessez de vous accuser... Le destin s'est opposé à mes projets et aux vôtres."

LETTRE AU PRINCE DE CONDÉ (15 août 1791), suppliant les princes émigrés de renoncer à la guerre: "S'il me faut descendre du trône, monter sur l'échafaud où Charles Ier fut immolé, abandonner ce que j'ai de plus cher au monde, me voilà prêt; mais point de guerre, point de guerre!"

LETTRE AU ROI DE PRUSSE (décembre 1791), sur un projet de congrès des puissances européennes — correspondance tenue secrète, seul le baron de Breteuil en étant informé.

LETTRE À M. L'ABBÉ *** (11 mars 1791), instructions détaillées pour l'éducation du Dauphin: principes de douceur, d'émulation, de formation au métier mécanique, modèles historiques (Louis IX, Henri IV).

LETTRE ÉCRITE PAR LE ROI À L'ASSEMBLÉE NATIONALE (lendemain du 20 juin 1792), après l'invasion des Tuileries.

LETTRE À MESDAMES (19 juin 1792), évoquant la violation de son asile: "Nos malheurs, mes chères tantes, sont parvenus au dernier degré; le plus horrible attentat a eu lieu; mon asile a été violé; j'ai été insulté, menacé, exposé aux coups des assassins."

LETTRE À MONSIEUR [le futur Louis XVIII] (1er juillet 1792), sur les événements du 20 juin: "J'ai opposé aux clameurs de la malveillance, le calme de l'imperturbabilité."

LETTRE AU MINISTRE DUMOURIER (24 avril 1792), refusant une alliance avec les Jacobins et le bonnet rouge: "On veut que je transige avec le crime; on me fait d'insolentes propositions, on prétend avilir mon âme après avoir avili ma couronne... Non, point de transaction avec le crime, mon cœur abhorre l'imposture."

RÉPONSE AU MINISTRE ROLAND (21 mai 1792): "On peut m'étonner, mais on ne peut m'inspirer aucune crainte, et jamais maîtriser mon âme par ce moyen."

LETTRE À M. LE DUC DE BRISSAC (27 mai 1792), sur le licenciement de sa garde constitutionnelle.

LETTRE À M. VERGNIAUD (11 août 1792, 10 heures du matin), depuis l'Assemblée nationale où la famille royale vient de se réfugier: "Monsieur le Président, dans le tumulte d'une séance aussi orageuse, si déchirante pour ma sensibilité... Les travaux de l'Assemblée exigent qu'on me choisisse un asile où je puisse trouver la sûreté de ma famille."

LETTRE À MONSIEUR (12 août 1792, 7 heures du matin), après la chute de la monarchie: "Mon frère, je ne suis plus roi: le cri public vous fera connaître la plus cruelle catastrophe... Me voilà captif; on me traîne en prison; la reine, mes enfants, Madame Élisabeth partagent mon triste sort." [Cette lettre fut transmise dans un morceau de pain à un fidèle resté avec le roi après le 10 août; interceptée à la frontière, elle ne parvint jamais à son destinataire.]

LETTRE DE M. DE MALESHERBES AU PRÉSIDENT DE LA CONVENTION NATIONALE (sans date, à l'époque du jugement de Louis XVI), offrant ses services comme défenseur: "J'ignore, citoyen Président, si la Convention donnera à Louis XVI un conseil pour le défendre... je suis prêt à me dévouer."

LETTRE À M. DE MALESHERBES (depuis la Tour du Temple, sans date), après l'offre de Malesherbes de le défendre: "Je n'ai point de termes, mon cher Malesherbes pour vous exprimer ma sensibilité pour votre sublime dévouement... Je ne me fais pas illusion sur mon sort, les ingrats qui m'ont détrôné ne s'arrêteront pas au milieu de leur carrière... Je subirai le sort de Charles Ier, et mon sang coulera pour me punir de n'en avoir jamais versé."

DISCOURS DU ROI À L'OUVERTURE DES ÉTATS-GÉNÉRAUX (5 mai 1789): "Messieurs, ce jour que mon cœur attendait depuis longtemps est enfin arrivé, et je me vois entouré des représentants de la nation à laquelle je me fais gloire de commander... La dette de l'État, déjà immense à mon avènement au trône, s'est encore accrue sous mon règne."

RÉPONSE DU ROI À L'ASSEMBLÉE NATIONALE (4 octobre 1789), sur les articles constitutionnels.

DISCOURS PRONONCÉ PAR LE ROI À L'ASSEMBLÉE NATIONALE (4 février 1790): "Messieurs, la gravité des circonstances où se trouve la France, m'attire au milieu de vous... J'ai adouci partout et principalement dans la capitale, les dangereuses conséquences du défaut de travail."

QUELQUES MAXIMES ÉCRITES DE LA MAIN DE LOUIS XVI (extraits notables):

"Faire du bien, entendre dire du mal de soi patiemment, ce sont là des vertus de roi."

"La meilleure manière de se venger, est de ne point ressembler à celui qui nous fait injure."

"Un prince avare est pour les peuples comme un médecin qui laisse étouffer un malade dans son sang; le prodigue est comme celui qui le tue à force de saignées."

"Les fléaux célestes ne durent qu'un temps; ils ne ravagent que quelques contrées, et les pertes quoique douloureuses, se réparent; mais les crimes des rois font souffrir longtemps des peuples entiers."

"Un roi qui règne par la justice, a toute la terre pour son temple, et tous les gens de bien pour ministres."

NOTES MARGINALES DE LOUIS XVI SUR UN MÉMOIRE DE TURGOT RELATIF À L'ADMINISTRATION (1776) — Le roi conteste point par point le projet de réforme des assemblées provinciales de Turgot, défendant la hiérarchie sociale traditionnelle et la prudence face aux changements brusques: "Il ne faut pas être fort savant pour juger que le présent mémoire est fait pour établir en France une nouvelle forme de gouvernement... Le système de M. Turgot est un beau rêve; c'est une autre utopie particulière, qui part d'un homme qui a de bonnes vues, mais qui bouleverserait l'État actuel."
