[SOURCE: PDF]
[FICHIER: Biographie courte de Louis XVI.pdf]
[TITRE: Biographie courte de Louis XVI]
[NOTE: Synthèse biographique chronologique avec dates clés, utile pour les repères factuels précis du règne et de la chute de la monarchie.]
---

Né le 23 août 1754 à Versailles, Louis XVI est le dernier roi de la monarchie absolue française. Son tempérament, éloigné des vertus de leader et de réformateur, peine à engager la France dans la voie de modernité et conduit le royaume vers une crise politique, économique et sociale qui participe à la naissance de la Révolution française. Roi de 1774 à 1792 et victime d'un pouvoir qu'il ne maîtrise pas, Louis XVI est l'un des martyrs de la Révolution française. Jugé par la Convention, il meurt guillotiné le 21 janvier 1793 à Paris.

JEUNESSE

Louis-Auguste naît le 23 août 1754, à Versailles. Il est le fils du Dauphin Louis de France et de sa seconde épouse Marie-Josèphe de Saxe. Jusqu'au décès de son père, le 20 décembre 1765, il porte le titre de Duc de Berry. Il est élevé dans une éducation religieuse stricte et formé à des principes conservateurs sous la tutelle du duc de La Vauguyon. Élève studieux, il se passionne pour plusieurs disciplines scientifiques et révèle dans ses temps de loisirs un talent caché pour la serrurerie. Après la mort de son frère aîné le duc de Bourgogne et de son père, le Dauphin, fils du roi Louis XV, il se présente comme l'héritier au trône de France.

LOUIS XVI ET MARIE-ANTOINETTE

En 1770, Louis épouse l'archiduchesse d'Autriche Marie-Antoinette, fille cadette de l'empereur François 1er et de l'impératrice Marie-Thérèse. Cette union est la concrétisation d'une alliance visant à améliorer les relations du Royaume de France avec l'Autriche. De leur union naîtront quatre enfants.

LE SACRE DE LOUIS XVI

Le 10 mai 1774, à 19 ans, Louis Auguste devient Louis XVI, roi de France et de Navarre. Il est sacré à Reims, le 11 juin 1775. Peu préparé à la fonction royale, Louis XVI est présenté comme un roi à la timidité maladive, qui apprécie les activités solitaires telles que la chasse, les plaisirs de la table et qui se soucie du bien-être de la population. Sa personnalité peu assurée lui vaut le soutien et l'affection du peuple durant les premières années de son règne.

LE RÈGNE DE LOUIS XVI

Louis XVI s'entoure d'une équipe de ministres reconnus tels que Turgot et Malesherbes. Dans le même temps, il se heurte à l'opposition aristocratique et rappelle le Parlement, via l'ordonnance du 12 novembre 1774. Les réformes économiques, qui promeuvent une nouvelle vision fiscale, se retrouvent compromises. Certains ministres sont renvoyés ou démissionnent, plongeant le pays dans une situation attentiste.

Sur le plan de la politique extérieure, le Roi de France permet à la France de reconquérir son prestige. La France réitère son soutien aux Amériques par un traité, le 6 février 1778. À travers cet accord scellé avec Benjamin Franklin, Louis XVI apporte une aide militaire aux États-Unis. Avec la Guerre d'Indépendance Américaine, la France, déjà fragilisée par les dépenses de la cour, se précipite dans une situation économique dangereuse.

LOUIS XVI ET LA RÉVOLUTION FRANÇAISE

La crise économique qui s'ensuit précipite la France dans une crise politique et sociale. La bourgeoisie et la paysannerie s'insurgent contre l'injustice de l'impôt et les scandales des dépenses de l'État. Le 9 juillet 1789, une assemblée constituante est formée. Malgré cette avancée, le roi peine à accepter la monarchie constitutionnelle. Il se refuse à abolir les privilèges et à ratifier la Déclaration des Droits de l'Homme et des Citoyens. Louis XVI se heurte à plusieurs émeutes dont la plus importante se solde par la Prise de la Bastille, le 14 juillet 1789. Les 5 et 6 octobre 1789, une seconde émeute éclate, lors de laquelle les Parisiennes se rendent au Château de Versailles et réclament du pain.

LA MORT DE LOUIS XVI

L'impopularité du roi atteint son paroxysme lorsqu'il est arrêté, le 21 juin 1791, au cours de sa célèbre fuite de Varennes. Le roi prête serment, le 14 septembre 1791, devant l'Assemblée nationale constituante: il n'est plus le roi de France, mais devient le roi des Français. Le 10 août 1792, l'arrestation du roi et de sa famille met fin à la royauté. Le procès du roi s'ouvre le 3 décembre. Malgré trois avocats prestigieux (Desèze, Malesherbes, Tronchet), "Louis Capet" est reconnu coupable et condamné à la guillotine. Il est exécuté sur l'actuelle place de la Concorde, le 21 janvier 1793.

DATES CLÉS

23 août 1754 — Naissance de Louis XVI à Versailles, titré Duc de Berry à sa naissance.

20 décembre 1765 — Mort de son père le Dauphin Louis de France. Louis Auguste devient l'héritier du trône.

16 mai 1770 — Mariage avec Marie-Antoinette à Versailles. Ils ont respectivement 16 et 14 ans. Le ministre Choiseul espère ainsi resserrer l'alliance avec l'Autriche.

10 mai 1774 — Louis XVI devient roi de France à la mort de Louis XV.

12 novembre 1774 — Par le lit de justice du 12 novembre 1774, Louis XVI rétablit les parlements.

11 juin 1775 — Sacre de Louis XVI à Reims par l'archevêque de Reims, Monseigneur de La Roche-Aymon.

6 février 1778 — La France signe un traité d'alliance avec les Amériques, ratifié par Louis XVI et Benjamin Franklin.

17 juin 1789 — Les députés du tiers état réclament le vote par tête et forment l'Assemblée constituante.

9 juillet 1789 — L'Assemblée nationale se déclare constituante et entame la rédaction de la Constitution.

14 juillet 1789 — Prise de la Bastille. Le gouverneur de Launay est sommé de remettre les clés de la forteresse aux insurgés; il ordonne d'ouvrir le feu, plus de 80 Parisiens sont tués, puis il capitule et est tué une heure plus tard.

5 octobre 1789 — Des milliers de femmes se rendent à Versailles réclamer du pain. Le roi et la reine doivent s'installer au Palais des Tuileries.

21 juin 1791 — Louis XVI, déguisé en valet de chambre, ainsi que Marie-Antoinette, leurs deux enfants et la gouvernante, sont arrêtés à Varennes-en-Argonne. Le cortège avait été reconnu à Sainte-Menehould par le maître de poste Drouet, qui donna l'alerte.

14 septembre 1791 — Après sa suspension suite à Varennes, Louis XVI jure fidélité à la nation devant l'Assemblée Constituante et devient "Roi des Français".

10 août 1792 — Les insurgés parisiens donnent l'assaut au palais des Tuileries; les sans-culottes massacrent les gardes suisses et pillent le palais. La famille royale est conduite à la prison du Temple.

3 décembre 1792 — Ouverture du procès de Louis XVI devant la Convention. Renommé Louis Capet, défendu par Desèze, Malesherbes et Tronchet, il est déclaré "coupable de conspiration contre la liberté de la nation et d'attentats contre la sûreté générale de l'État".

21 janvier 1793 — À 10h20, sur la place de la Révolution (actuelle place de la Concorde), Louis Capet, 39 ans, est guillotiné. Ses dernières paroles rapportées: "Français, je meurs innocent; je pardonne à mes ennemis; je désire que ma mort soit..." — la fin de ses mots fut occultée par le roulement de tambour annonçant son exécution. Marie-Antoinette sera guillotinée à son tour le 16 octobre 1793.
