[SOURCE: PDF]
[FICHIER: journal_du_temple.pdf]
[TITRE: Journal de ce qui s'est passé à la Tour du Temple pendant la captivité de Louis XVI, Roi de France]
[AUTEUR: M. Cléry, valet de chambre du Roi]
[ORIGINE: Imprimé à Québec, 1798]
[NOTE: Témoignage direct et quotidien du valet de chambre resté auprès de Louis XVI durant toute sa captivité, jusqu'à l'exécution. Source de premier ordre pour les derniers jours du roi.]
---

J'ai servi pendant cinq mois le Roi et son auguste Famille dans la Tour du Temple, et malgré la surveillance des officiers municipaux qui en étaient les gardiens, j'ai pu cependant, soit par écrit, soit par d'autres moyens, prendre quelques notes sur les principaux événements qui se sont passés dans l'intérieur de cette prison.

Seul témoin continuel des traitements injurieux qu'on a fait souffrir au Roi et à sa famille, je puis seul les écrire, et en attester l'exacte vérité; je me bornerai donc à présenter les faits dans tous leurs détails, avec simplicité, sans aucune réflexion, et sans partialité.

Je commencerai donc ce Journal à l'époque du Dix Août mil sept cent quatre-vingt-douze, jour affreux, où quelques hommes renversèrent un trône de quatorze siècles, mirent leur Roi dans les fers, et précipitèrent la France dans un abyme de malheur.

J'étais de service auprès de Monsieur le Dauphin à l'époque du dix Août. Dès le matin du neuf, l'agitation des esprits était extrême. Le tocsin devait sonner à minuit dans toute la ville, et les Marseillois réunis aux habitants du faubourg St. Antoine, devaient aussitôt marcher pour assiéger le Château.

Le Roi descendit dans les cours du Château, et passa en revue les gardes nationaux et les Suisses qui jurèrent de se défendre. La Reine et ses enfants suivaient le Roi. On entendit dans les rangs quelques voix séditieuses; elles furent bientôt étouffées par les cris mille fois répétés de Vive Le Roi! Vive La Nation!

Vers neuf heures, le Roi reçut l'avis de se rendre à l'Assemblée Nationale avec sa famille. Il était entouré d'un détachement de Suisses et de Gardes Nationaux. De toutes les personnes du service, Mde. la Princesse de Lamballe, et Mde. la Marquise de Tourzel, gouvernante des enfants de France, eurent seules la permission de suivre la Famille Royale.

Le Roi n'y étant plus, un feu terrible de canon et de mousqueterie se fit entendre. Le Palais des Tuileries fut envahi et pillé. Le treize Août au soir, j'appris à mon arrivée que la Famille Royale, après avoir été retenue depuis le dix aux Feuillants, venait d'être conduite au Temple.

Le vingt-six Août, à huit heures du soir, j'entrai dans la Tour. Il me serait difficile de décrire l'impression que fit sur moi la vue de cette auguste et malheureuse Famille. Ce fut la Reine qui m'adressa la parole: "Vous servirez mon fils, et vous vous concerterez avec M. Hue."

DESCRIPTION DE LA VIE QUOTIDIENNE AU TEMPLE

Le Roi se levait ordinairement à six heures du matin; il se rasait lui-même; je le coiffais et l'habillais. Il passait aussitôt dans son cabinet de lecture. Sa Majesté priait à genoux pendant cinq à six minutes, et lisait ensuite jusqu'à neuf heures.

À neuf heures, la Reine, ses enfants et Madame Elizabeth montaient dans la chambre du Roi pour le déjeuner. À dix heures, le Roi descendait avec sa Famille dans la chambre de la Reine et y passait la journée. Il s'occupait de l'éducation de son fils, lui faisait réciter quelques passages de Corneille et de Racine, lui donnait des leçons de géographie.

À une heure, lorsque le temps était beau, on faisait descendre la Famille Royale dans le jardin; quatre Officiers municipaux et un Chef de Légion de la Garde nationale l'accompagnaient.

À la fin du jour, la Famille Royale se plaçait autour d'une table; la Reine lisait à haute voix une lecture de livres d'histoire. Madame Elizabeth lisait à son tour, et cette lecture durait jusqu'à huit heures. Je servais ensuite le souper du jeune Prince dans la chambre de Madame Elizabeth.

LE MASSACRE DE LA PRINCESSE DE LAMBALLE (2-3 septembre 1792)

Le deux Septembre il y eut beaucoup de fermentation autour du Temple. Une tête au bout d'une pique fut présentée à la croisée. C'était la tête de Mde. la Princesse de Lamballe; quoique sanglante, elle n'était point défigurée: ses cheveux blonds encore bouclés flottaient autour de la pique. La Reine tomba évanouie. Madame Elizabeth m'aida à la placer sur un fauteuil; ses enfants fondaient en larmes.

LA SÉPARATION DU ROI ET DE SA FAMILLE (29 septembre - 11 décembre 1792)

Le vingt-neuf Septembre, le Roi fut transféré dans la grande Tour, séparé de sa famille. Le Roi en fut de nouveau très vivement affecté. Après bien des instances, on obtint que la Famille se réunirait au moins pour les repas.

LE PROCÈS

Le onze Décembre mil sept cent quatre-vingt-douze, dès cinq heures du matin, on entendit battre la générale dans tout Paris. Le Maire dit au Roi qu'il venait le chercher pour le conduire à la Convention, en vertu d'un décret. "Capet n'est pas mon nom, dit le Roi, c'est le nom d'un de mes ancêtres."

Le quatorze Décembre, M. de Malesherbes fut introduit à la Tour: le Roi courut au devant de ce respectable vieillard, qu'il serra tendrement dans ses bras, et cet ancien Ministre fondit en larmes à la vue de son Maître.

LE JUGEMENT ET LA CONDAMNATION

Le Jeudi dix-sept Janvier, M. de Malesherbes entra vers les neuf heures du matin. "Tout est perdu, me dit-il, le Roi est condamné." Le Roi qui le vit arriver, se leva pour le recevoir. Ce Ministre se précipita à ses pieds: il était étouffé par ses sanglots. Le Roi le releva et le serra contre son sein avec affection.

Le Roi ne fit aucun mouvement qui annonçât de la surprise ou de l'émotion: il ne parut affecté que de la douleur de ce respectable vieillard, et chercha même à le consoler.

Le soir, le Roi me dit: "J'étois bien éloigné de penser à toutes les questions qui m'ont été faites."

LES DERNIERS ADIEUX À LA FAMILLE (20 janvier 1793, veille de l'exécution)

Le Dimanche vingt Janvier, vers deux heures, le Conseil Exécutif se présenta avec Garat, Ministre de la Justice, qui notifia au Roi les décrets de la Convention Nationale des 15, 16, 17, 19 et 20 Janvier. Pendant cette lecture, aucune altération ne parut sur le visage du Roi.

Le Roi fit un pas vers le Secrétaire du Conseil, prit le décret de ses mains, le plia, et le plaça dans son portefeuille. Il demanda alors un délai de trois jours pour se préparer à paraître devant Dieu, et de pouvoir voir librement un prêtre, et de pouvoir voir sa Famille sans témoins.

À huit heures et demie du soir, la porte s'ouvre: la Reine parut la première, tenant son fils par la main, ensuite Madame Royale et Madame Elizabeth: tous se précipitèrent dans les bras du Roi. Un morne silence régna pendant quelques minutes, et ne fut interrompu que par des sanglots.

Cette scène de douleur dura sept quarts d'heure, pendant lesquels il fut impossible de rien entendre distinctement; on voyait seulement qu'après chaque phrase du Roi les sanglots des Princesses redoublaient.

À dix heures un quart, le Roi se leva le premier, et tous le suivirent. "Je vous assure, leur dit le Roi, que je vous verrai demain matin, à huit heures." "Vous nous le promettez?" répétèrent-ils tous ensemble. "Oui, je vous le promets." "Pourquoi pas à sept heures?" dit la Reine. "Eh bien! oui, à sept heures, répondit le Roi, adieu..." Il prononça cet adieu d'une manière si expressive que les sanglots redoublèrent.

Madame Royale tomba évanouie aux pieds du Roi qu'elle tenait embrassé. Le Roi voulant mettre fin à cette scène déchirante, leur donna les plus tendres embrassements, et eut la force de s'arracher de leurs bras. "Adieu... adieu..." dit-il, et il rentra dans sa chambre.

LE MATIN DE L'EXÉCUTION (21 janvier 1793)

Le Roi se coucha avec beaucoup de tranquillité. Il dormit jusqu'à cinq heures sans s'éveiller. "J'ai bien dormi, me dit ce Prince, j'en avais besoin: la journée d'hier m'avait fatigué."

Pendant sa toilette, le Roi ôta de sa montre un cachet, le mit dans la poche de sa veste, déposa sa montre sur la cheminée; puis retirant de son doigt un anneau qu'il considéra plusieurs fois, il le mit dans la même poche où était le cachet.

Le prêtre, M. Edgeworth de Firmont, dit la Messe à six heures du matin dans la chambre du Roi. Le Roi, toujours à genoux, entendit la Messe avec le plus saint recueillement et communia.

Après la Messe, le Roi me dit: "Cléry, je suis content de vos soins!" "Ah! Sire, lui dis-je, en me précipitant à ses pieds, que ne puis-je par ma mort désarmer vos bourreaux et conserver une vie si précieuse aux bons François! espérez, Sire, ils n'oseront vous frapper." "La mort ne m'effraie point, j'y suis tout préparé: mais vous, ne vous exposez pas; je vais demander que vous restiez près de mon fils."

Le Roi me dit: "Vous remettrez ce Cachet à mon fils... cet Anneau à la Reine; dites-lui bien que je le quitte avec peine... Ce petit paquet renferme des cheveux de toute ma Famille; vous le lui remettrez aussi... Dites à la Reine, à mes chers enfants, à ma sœur, que je leur avais promis de les voir ce matin, mais que j'ai voulu leur épargner la douleur d'une séparation si cruelle; combien il m'en coûte de partir sans recevoir leurs derniers embrassements!"

À neuf heures, Santerre entra accompagné de Municipaux et de gendarmes. "Vous venez me chercher?" dit le Roi à Santerre. "Oui." "Je vous demande une minute," et il rentra dans son cabinet. Le Roi en ressortit tenant à la main son Testament et s'adressant à un Municipal: "Je vous prie de remettre ce papier à la Reine, à ma femme."

S'adressant à un autre Municipal: "Messieurs, je désirerais que Cléry restât près de mon fils qui est accoutumé à ses soins: j'espère que la Commune accueillera cette demande." Puis regardant Santerre: "Partons."

Ce furent les dernières paroles qu'il prononça dans son appartement. Je restai seul dans la chambre, navré de douleur et presque sans sentiment. Les tambours et les trompettes annoncèrent que Sa Majesté avait quitté la Tour. Une heure après, des salves d'artillerie, des cris de "Vive la Nation! Vive la République!" se firent entendre... Le meilleur des Rois n'était plus.
