[SOURCE: YouTube]
[TITRE: 125. Varennes : l'échec de la fuite du roi Louis XVI (1791)]
[URL: https://www.youtube.com/watch?v=uS0JrRkCh7w]
[DUREE: 916s]
[METHODE: sous-titres YouTube]
---
[Musique] Varen l'échec de la fuite du roi Louis X. [Musique] Bonjour à tous. Quand on pense à la Révolution française, on imagine souvent la prise de la Bastie ou la terreur. Mais entre ces deux extrêmes, il y a un événement court d'à peine 48 heures, mais qui a scellé le destin de la monarchie française et a rendu pour la première fois la République non seulement pensable mais inéluctable. Nous sommes en juin 1791. Louis X et Marie-Antoinette se sentent prisonnier aux Tuileries depuis la marche des femmes sur Versailles en octobre 1789. Le roi, bien que chef d'un régime désormais constitutionnel, se sent humilié et privé de sa liberté. Il est temps d'agir. Sa fuite, qui se termina varen n'est pas seulement une tentative d'évasion. C'est le moment où la confiance millénaire entre le peuple et le souverain se ront de manière définitive. Alors, comment ce plan, minutieusement préparé par la reine et ses fidèles, a-t-il pu échouer de manière aussi spectaculaire ? Et surtout, comment cette trahison a-t-elle forcé à se poser la question qui était jusque-là tabou ? Faut-il un roi ? Découvrons ensemble le récit altant de cette fuite qui s'arrête à Varen. Pour comprendre le départ du roi le 20 juin, il faut revenir aux deux années de révolution qu'il a subi de plein fouet. Alors lui qui avait réuni généraux en mai pour voter de nouveaux impôts a vu rapidement la situation lui échappé. En octobre, la marche des Parisiennes l'a ramené avec toute sa famille de Versailles à Paris dans le palais des Tulerie où il se sent prisonnier. [Musique] L'Assemblée nationale, en préparant la Constitution de 1791, a certes établi une monarchie constitutionnelle, mais le roi voit ses pouvoirs réduits en permanence. Alors oui, on lui a octroyé un droit de véu, c'est-à-dire le droit de s'opposer à une décision ou une loi. C'est ce que ça veut dire en latin vetu. Je m'oppose. Il utilise beaucoup d'ailleurs, tellement qu'on le surnomme monsieur vet, mais c'est un vétof donc temporaire. Et à la fin, la loi elle passe quand même. Autre changement important, Louis X n'est plus roi de France, celui que Dieu a choisi pour roi, mais un roi des Français. celui que les Français acceptent comme roi. Alors, il subit tous ces événements de mauvaise grâce et il se sent contraint de consentir à toutes ces politiques qu'il désapprouve dans le fond. Alors, Louis X est aussi un roi profondément pieux. Or, la révolution a adopté la constitution civile du clerger qui soumet l'Église au gouvernement, une politique à laquelle Louis X s'oppose totalement. Et le point de rupture est atteint lors des pactes inconstitutionnels en avril 1791. Le roi souhaite alors aller à Saint-Cloup pour communier avec un prêtre réfractaire, c'est-à-dire qui n'a pas prêté serment à la Constitution. Mais là, une foule immense entoure carosse aux tuileries, l'empêchant d'avancer et même les troupes de la faillette refuse l'ordre de disperser la masse. Le roi est forcé de rentrer. Humilié, Louis X est désormais convaincu qu'il est prisonnier. Et c'est là qu'intervient le compte suédois Axel de Fersen. L'ami, le très bon ami en fait, très probablement l'amant secret. de la reine Marie-Antoinette. Oh mon ami, que deviendrais-je sans vous ? Alors Fersen s'endettete et il organise tout. Il y a des faux passeports au nom de la baronne de Corf se rendant à Francfort. Il organise la logistique et il réunit même une berline capable de transporter toute la famille royale et leur suite. Alors le plan est simple. Il s'agit de rejoindre le marquis de Bouillet, le commandant des troupes à Met qui a promis une escorte jusqu'à la place forte de Montmedi. Louis X se déguise en M. Duran, l'intendant de la baronne de Corf et Marie-Antoinette en Madame Rocher la gouvernante. Le but affiché par Louis X dans sa déclaration à tous les Français qu'il a laissé aux Tuileries n'est pas de fuir le royaume pour toujours, mais de se placer en sécurité pour renégocier une nouvelle constitution qui lui donnerait un exécutif puissant et autonome, tout en dénonçant l'anarchie et les limites imposées à son pouvoir. Sauf que ce document lu à l'assemblée devient la preuve irréflutable de sa trahison. Alors le départ se fait dans la nuit du 20 au 21 juin 1791 et malgré la vigilance de la garde nationale, la famille royale quitte les tuileries rejoindre par Fersen qui est déguisé en coché. Mais dès le début les problèmes s'accumulent. Louis X et Marie-Antoinette rejoignent leur berlin avec une heure et demi de retard sur l'horaire prévu et ce retard est fatal. En fait, la famille royale ne semble pas avoir conscience de l'urgence et de la nécessité de faire vite. De plus, si le compte de Provence, c'est le futur Louis XI, parvient à fuir lui discrètement vers la Belgique, la famille royale, par refus de se séparer, voyage dans un véhicule bien trop grand et bien trop luxueux. Ah bah oui, c'est quand même le roi. Mais ce modèle de luxe est peu adapté à un voyage secret. On a trois gardes du corps qui sont déguisées en domestique et il porte en plus une livrée jaune, c'est-à-dire un vêtement, une couleur associée à la maison du prince de Condé, un contre révolutionnaire notoire. Et d'ailleurs, quand ils sortent du palais, on les voit et on commence à murmurer à Paris. Quelle est cette berline qui vient de sortir en pleine nuit du palais ? Louis X lui-même commet une imprudence majeure. Il pense être aimé de ces sujets. Il est curieux de découvrir son royaume. Finalement, il a assez peu voyagé ce roi. Donc il sort régulièrement de sa voiture lors des arrêts pour discuter avec les habitants. Tous ces retards ont des conséquences notamment pour les points d'étape où doivent attendre des escortes militaires. Pon Somvel le premier détachement commandé par le duc de Chisel bah il s'est retiré était fatigué par l'attente prolongé et il commençait à voir les paysans qui s'agitaient craignant que des soldats soient là pour collecter des impôts. Alors Chisel a paniqué et il a ordonné à ses troupes de se replier. Ce qui fait que quand le convoi arrive, il n'y a pas l'escorte et à ce moment-là il a 4 heures de retard. Un peu plus loin à Sainte Méneou, c'est un relais de poste, l'endroit où on va s'arrêter pour changer les chevaux. Et là, l'inévitable se produit. Le maître de poste qui s'appelle Jean-Baptiste Droué, un ancien soldat, pense reconnaître la reine puis le roi en comparant son visage, alors non pas à la pièce comme on a pu le dire, mais à un Assigna, un billet de l'époque de 50 livres. Et sur la sign, il y a le visage du roi. Et dès que la berline repart, Droué et son ami Guillaume se lance à cheval et ils vont devancer la famille royale jusqu'à la prochaine ville. Prochaine étape, Varine en Argon. Et là, aidé par l'épicier le procureur syndique Jean-Baptiste Saos, il barricade le pont de l'air. Le toxin sonne, alertant la population et Louis X est arrêté. là qu'est-ce qui se passe ? Où allez-vous ? À Francfort. C'est pas la route. Je suis le procureur de la commune de Varen. Votre passeport est ramené à la maison de l'épicier. Excusez-moi, je suis un modeste épicier mais c'est propre chez moi. Entrez, madame la parole, entrez. Là, les pissiers vérifie des papiers qui sont évidemment signés par le roi et pour cause, mais un juge qui a été alerté reconnaît formellement Louis X. Bonsoir. Si le roi démasqué admet que c'est bien lui, mais il supplie les villageois de l'aider à rejoindre Montmedi. Alors ça se joue vraiment à pas grand-chose parce qu'il faut imaginer qu'à quelques dizaines de mètres de là, vous avez un détachement de Hussard. Des Hussards, ce sont des cavaliers, les fameux cavaliers du duc de Choisul. Et c'est Usar tentent de se frayer un passage dans la nuit jusqu'à la famille royale, mais ils n'y arrivent pas et ils ne prennent pas sur eux la décision d'y aller en force en sortant les sabres et peut-être en violentant les gens qui les empêchent de passer. En même temps, depuis Paris, dès qu'on a appris la nouvelle du départ du roi, la faillette qui commande la garde nationale a envoyé des cavaliers dans toutes les directions avec l'ordre de ramener le roi. On a donc ses cavaliers qui arrivent à Varen, ce Caros qui est arrêté, le procureur Saxo, Droué, le juge qui l'a reconnu. Bref, la situation devient inextricable et finalement les villageois effrayés par la présence des soldats qui sont quand même très proches décident de renvoyer le roi à Paris. La fuite est un échec retentissant. [Musique] Louis X est donc ramené à Paris le 25 juin 1791 après 3 jours de voyage très pénible. Un retour traumatisant. On peut imaginer cette famille royale déjà piteuse de cet échec escortée par une foule immense et des centaines peut-être des milliers de gardes nationaux. Alors à Paris, l'Assemblée nationale avait d'abord tenté de sauver les apparences. Oui, c'est une assemblée d'une monarchie constitutionnelle. On a donc besoin du roi et donc on va prétendre que le roi a été enlevé par les ennemis de la révolution. Rome prenez notes. Les ennemis de la révolution ont enlevé le roi. Personne n'a enlevé le roi. Qu'est-ce que vous voulez BI ? une République, la perte du roi. Sauf que bah, on a découvert le fameux texte que le roi avait laissé avant de partir et donc évidemment la trahison apparaît au grand jour. Pour éviter les meutes ou l'assassinat du roi, des affiches sont placardées dans tout Paris sur Ordre de la faillette. Elles disent : "Quiconque applaudira le roi sera bâtonné, quiconque l'insultera sera pendu." Et donc, imaginez cette foule de 6000 personnes qui assistent à l'entrée du cortège à Paris dans un silence impressionnant. On entend que les sabots des chevaux et les roues du carros. Imaginez un peu ce qui se passe alors dans la tête de Louis X. D'ailleurs, sur le trajet, les citoyens gardent leur chapeau sur la tête. C'est un signe d'irrespect pour bien montrer leur indignation. Et on commence à représenter Louis X dans les caricatures sous les traits d'un cochon. Une chose absolument impensable quelques mois plus tôt. Alors politiquement cette crise de Varen est existentielle pour l'Assemblée qui était sur le point de finaliser la Constitution de 1791 instaurant une monarchie constitutionnelle. Bah oui, parce qu'après Varè, la confiance dans la royauté bascule profondément. L'idée d'une République qui était jusque-là marginal devient centrale et des débats font rage notamment au sein du club des Jacobins qui se fissurent. Vous allez avoir tous les modérés menés par Barnave qui se séparent pour former un club concurrent qu'on va appeler le club des feuillants. Eux, ils tentent de sauver la monarchie et les plus radicaux comme Robespierre ou Danton se rapprochent eux du républicanisme. Et le 17 juillet 1791, cette tension explose. Alors qu'on a le club des cordeliers et des milliers de citoyens qui se rassemble au Champ de Mars pour signer une pétition exigeant la déchéance du roi, la faillette et la garde nationale ouvrent le feu sur la foule des armées. C'est le massacre du champ de Mars qui consomme la rupture entre le peuple et une partie des élites politiques modéré qui dirigeaient alors l'assemblée. Alors Louis X n'a rien à voir dans ce massacre, mais lors de son procès, on va quand même l'accuser de l'avoir ordonné. Alors, tant bien que mal, l'Assemblée réussit temporairement à rétablir Louis X dans ses prérogatives après qu'il ait prêté serment à la Constitution en septembre 1791. Officiellement, le projet de monarchie constitutionnelle est sauvé. Mais en réalité, la fuite du roi, bah c'est la mort symbolique de la royauté. Louis X n'est plus le père nourricier, mais un traître comploteur. Le roi lui-même l'a pressenti en se lamentant lors de son arrestation. Il n'y a plus de roi en France. La conviction que la royauté ne peut coexister avec la souveraineté populaire, c'est un principe défendu notamment par les cordeliers, a fini par s'imposer. D'ailleurs, moins d'un an et demi après Varen, la monarchie est abolie. La fuite du roi est l'un des chefs d'accusation développé par la convention contre Louis X et qui mène à son exécution en janvier 1793. Finalement, Varen, c'est l'épisode qui par un concours de hasard et de maladresse a dévoilé la duplicité du roi et il a ouvert la voie irréversible vers la République et même pour certains historiens vers l'autoritarisme de la terreur qui en a découlé. Merci d'avoir écouté cet épisode. S'il vous a plu, faites entendre votre voix comme les citoyens de 1791. Une note, un commentaire, c'est le meilleur moyen de soutenir ce podcast. Abonnez-vous aussi, c'est gratuit et vous serez certain de ne manquer aucun nouvel épisode. Et on se retrouve très bientôt pour une nouvelle page d'histoire. He. [Musique]